 

== 4.4 - Das frühe Königreich unter Stephan: Verwaltung und Kirche ==

:1. Die Herrschaft Stephans I. lässt sich als bewusst geplantes Aufbauwerk lesen, das die Verwaltung und die kirchliche Ordnung des frühen ungarischen Königreichs erst hervorbrachte. 
:2. Stephan I., der von etwa 997 bis 1038 herrschte und um die Jahreswende 1000/1001 zum König gekrönt wurde, schuf binnen weniger Jahrzehnte die Grundstrukturen eines mitteleuropäischen Flächenstaats.
:3. Vor seiner Zeit war das Karpatenbecken von einem lockeren Verband heidnischer Stämme und Sippen geprägt, ohne zentrale Verwaltung und ohne flächendeckende kirchliche Organisation.
:4. Stephan stand vor der doppelten Aufgabe, eine staatliche Verwaltung von oben aufzubauen und zugleich die christliche Kirche als tragenden Pfeiler dieser Herrschaft zu etablieren.
:5. Beide Aufgaben waren eng miteinander verflochten, denn Verwaltung und Kirche teilten sich Personal, Schriftlichkeit und das Ordnungsdenken des frühen Mittelalters.
:6. Das wichtigste weltliche Verwaltungsinstrument Stephans war das System der Komitate, im Ungarischen vármegye genannt.
:7. Ein Komitat war ein königlicher Verwaltungsbezirk, der sich um eine zentrale Burg gruppierte und ein größeres Gebiet mit seinen Dörfern umfasste.
:8. Das Wort vár bedeutet "Burg", und die Burg bildete das militärische, wirtschaftliche und administrative Zentrum des jeweiligen Bezirks.
:9. An der Spitze eines jeden Komitats stand ein vom König eingesetzter Beamter, der ispán, dessen Titel sich vom slawischen župan herleitet.
:10. Der ispán, im Lateinischen comes genannt, vereinte richterliche, militärische und fiskalische Befugnisse in seiner Person.
:11. Er war kein erblicher Lehnsherr, sondern ein vom König absetzbarer Amtsträger, was die Zentralgewalt deutlich stärkte.
:12. Diese Absetzbarkeit unterschied das frühe ungarische System grundlegend von der erblichen Feudalstruktur, die sich im Westen herausbildete.
:13. Der ispán zog die königlichen Einkünfte seines Bezirks ein und behielt nach verbreiteter Annahme ein Drittel für sich und seine Verwaltung.
:14. Die übrigen zwei Drittel der Einkünfte flossen an den königlichen Hof, sodass die Burg ein zentraler Knotenpunkt der Finanzordnung wurde.
:15. Die Zahl der unter Stephan eingerichteten Komitate ist in der Forschung umstritten, doch geht man von etwa vierzig bis fünfundvierzig Einheiten aus.
:16. Diese Burgkomitate bildeten ein Netz, das das gesamte Reich überzog und die königliche Herrschaft bis in die Provinzen trug.
:17. Man unterscheidet zwischen den Burgkomitaten und den Hofgespanschaften, wobei Letztere unmittelbar der Versorgung des Königshofs dienten.
:18. Zum Komitat gehörte eine eigene Schicht abhängiger Burgleute, der sogenannten várnép oder Burgbevölkerung, die zu Diensten und Abgaben verpflichtet war.
:19. Diese Burgleute gliederten sich in verschiedene Ränge, von den waffenfähigen Kriegern bis zu den dienstpflichtigen Bauern und Handwerkern.
:20. Die waffenfähigen Burgkrieger, die iobagiones castri, bildeten das militärische Rückgrat des Komitats und genossen einen gehobenen rechtlichen Status.
:21. Über ihnen stand der ispán, unter ihm die einfachen Burgdiener, die Felder bestellten, Vieh hüteten oder spezialisierte Handwerksdienste leisteten.
:22. Diese Dienstleute waren oft nach ihren Aufgaben organisiert und siedelten in eigenen Dörfern, deren Namen vielfach noch an ihre Funktion erinnern.
:23. Ortsnamen wie Kovácsi für Schmiede oder Ácsi für Zimmerleute spiegeln diese funktionale Gliederung der Dienstbevölkerung wider.
:24. Das königliche Gut bildete neben den Komitaten die wirtschaftliche Grundlage der Herrschaft, denn der König war mit Abstand der größte Grundbesitzer im Land.
:25. Schätzungen gehen davon aus, dass die Krone in der Frühzeit über die Hälfte oder sogar zwei Drittel des nutzbaren Bodens verfügte.
:26. Dieser ungeheure Grundbesitz verschaffte Stephan eine wirtschaftliche Übermacht, die seine politische Vorrangstellung gegenüber dem Adel absicherte.
:27. Der königliche Hof war zunächst kein fester Ort, sondern reiste mit dem Herrscher durch das Land, ein Verfahren, das man Reisekönigtum nennt.
:28. Der wandernde König verbrauchte vor Ort die Erträge seiner Güter und übte zugleich seine richterliche und politische Gewalt unmittelbar aus.
:29. Wichtige Pfalzen und Residenzorte der frühen Zeit waren Esztergom und später Székesfehérvár, das zur bevorzugten Krönungs- und Begräbnisstätte wurde.
:30. Esztergom gilt als Geburtsort Stephans und wurde zum kirchlichen Mittelpunkt des Reiches erhoben.
:31. Székesfehérvár, lateinisch Alba Regia, entwickelte sich zum sakralen und herrschaftlichen Zentrum, in dem die Könige gekrönt und bestattet wurden.
:32. An der Spitze der weltlichen Hofverwaltung stand der Pfalzgraf, im Ungarischen nádor, der den König in der Rechtsprechung vertrat.
:33. Der Pfalzgraf, lateinisch comes palatinus, war ursprünglich der Vorsteher des Hofgesindes und stieg zum höchsten weltlichen Würdenträger auf.
:34. Weitere Hofämter waren der Schatzmeister, der Truchsess, der Mundschenk und der Marschall, die jeweils einen Bereich der höfischen Versorgung leiteten.
:35. Diese Ämter waren dem karolingischen und ottonischen Vorbild nachempfunden, das Stephan und seine Berater bewusst übernahmen.
:36. Eine zentrale Rolle bei der Verwaltung spielte die Schriftlichkeit, die mit dem Christentum und der lateinischen Kultur ins Land kam.
:37. Vor Stephan kannten die Magyaren zwar eine Runenschrift, die sogenannte Kerbschrift, doch fehlte eine schriftliche Verwaltungstradition.
:38. Mit der Kirche kam das lateinische Alphabet, und Geistliche wurden zu den ersten Schreibern und Urkundenausstellern des Königreichs.
:39. Die königliche Kanzlei stützte sich daher fast vollständig auf klerikales Personal, das des Lateinischen mächtig war.
:40. Die ältesten erhaltenen Urkunden des Königreichs stammen aus Stephans Zeit, darunter die Gründungsurkunde der Abtei Pannonhalma.
:41. Die Urkunde für Pannonhalma, deren überlieferte Fassung Spuren späterer Bearbeitung trägt, gilt als das älteste ungarische Diplom.
:42. Neben den Urkunden sind die Gesetzbücher Stephans die wichtigsten schriftlichen Zeugnisse seiner Verwaltungs- und Kirchenpolitik.
:43. Stephan erließ zwei Gesetzbücher, die in lateinischer Sprache überliefert sind und als Dekrete oder libri bezeichnet werden.
:44. Das erste Gesetzbuch umfasst je nach Zählung etwa fünfunddreißig Kapitel und richtete sich vor allem an die Festigung von Kirche und königlicher Ordnung.
:45. Das zweite Gesetzbuch behandelt stärker Fragen des Eigentums, der Rechtssicherheit und des Schutzes der königlichen Gewalt.
:46. Die Gesetze schützten das Eigentum der Kirche, regelten den Zehnten und bedrohten Verstöße gegen die christliche Ordnung mit empfindlichen Strafen.
:47. Ein berühmter Grundsatz aus Stephans Gesetzgebung verlangte, dass je zehn Dörfer gemeinsam eine Kirche errichten sollten.
:48. Diese Bestimmung zwang die Bevölkerung zum Kirchenbau und sicherte zugleich ein flächendeckendes Netz von Pfarrkirchen.
:49. Der König stattete diese Kirchen mit Land, Vieh und Dienstleuten aus, während die Gläubigen für Priester und liturgisches Gerät aufzukommen hatten.
:50. Die Sonntagsruhe und der Kirchgang wurden gesetzlich vorgeschrieben, und das Versäumen des Gottesdienstes konnte bestraft werden.
:51. Wer während der Messe schwatzte oder störte, dem drohten je nach Stand Schläge oder Geldbußen, was den Ernst der religiösen Disziplinierung zeigt.
:52. Die Gesetze verboten heidnische Bräuche, Wahrsagerei und das Festhalten an den alten Riten am Krankenbett oder bei Begräbnissen.
:53. Damit war die Gesetzgebung zugleich Instrument der Verwaltung und Werkzeug der Christianisierung von oben.
:54. Den Kern der kirchlichen Organisation bildete der Aufbau eines eigenständigen ungarischen Kirchengefüges mit Erzbistümern und Bistümern.
:55. Stephan gründete der Überlieferung nach zehn Bistümer, deren genaue Zahl und Reihenfolge in der Forschung diskutiert wird.
:56. An der Spitze stand das Erzbistum Esztergom, das zur kirchlichen Metropole des gesamten Königreichs wurde.
:57. Der Erzbischof von Esztergom erlangte das Recht, den König zu krönen, und wurde zur ersten geistlichen Würde des Landes.
:58. Ein zweites Erzbistum entstand in Kalocsa, das vor allem für die südlichen und östlichen Landesteile zuständig war.
:59. Zu den frühen Bistümern zählten unter anderem Veszprém, Győr, Pécs, Eger, Vác, Csanád und das siebenbürgische Bistum mit Sitz in Gyulafehérvár.
:60. Das Bistum Pécs wurde 1009 gegründet, wie eine erhaltene Urkunde belegt, und gehört damit zu den am besten datierbaren Gründungen.
:61. Das Bistum Csanád wurde nach dem Sieg über den heidnischen Fürsten Ajtony errichtet und dem Heiligen Gerhard anvertraut.
:62. Gerhard von Csanád, italienischer Herkunft und ursprünglich Mönch, wurde zum ersten Bischof dieses Sprengels und später zum Märtyrer und Heiligen.
:63. Die Bistumsgrenzen wurden so gezogen, dass sie das gesamte Reich abdeckten und sich teilweise an den Komitatsgrenzen orientierten.
:64. Jeder Bischof verfügte über eine Kathedralkirche, ein Domkapitel und ausgedehnten Grundbesitz zur Finanzierung seiner Aufgaben.
:65. Die Bischöfe waren nicht nur geistliche Hirten, sondern auch wichtige königliche Berater und Träger der schriftlichen Verwaltung.
:66. Sie nahmen an der Reichsversammlung teil, berieten den König und stellten häufig das gebildete Personal für Kanzlei und Diplomatie.
:67. Damit wurde die Kirche zu einem unverzichtbaren Bestandteil des Staatsapparats, der weltliche und geistliche Macht eng verzahnte.
:68. Die finanzielle Grundlage der Kirche bildete der Zehnt, eine Abgabe von einem Zehntel der landwirtschaftlichen Erträge.
:69. Stephans Gesetze schrieben den Zehnten verbindlich vor und unterstellten ihn dem Schutz der königlichen Gewalt.
:70. Der Zehnt umfasste Getreide, Wein, Vieh und andere Erzeugnisse und sicherte den Unterhalt von Bischöfen, Priestern und kirchlichen Einrichtungen.
:71. Wer den Zehnten verheimlichte, dem drohte nach den Gesetzen die Beschlagnahme eines Teils seines Besitzes.
:72. Neben dem Zehnten verfügte die Kirche über reichen Grundbesitz, der ihr durch königliche Schenkungen zufiel.
:73. Diese Schenkungen umfassten Dörfer, Ländereien, Weinberge, Mühlen und ganze Scharen abhängiger Dienstleute.
:74. Die Klöster spielten beim Aufbau der kirchlichen und kulturellen Infrastruktur eine herausragende Rolle.
:75. Das bedeutendste Kloster der Frühzeit war die Benediktinerabtei Pannonhalma, die noch unter Stephans Vater Géza begonnen und von Stephan vollendet wurde.
:76. Pannonhalma erhielt nach dem Vorbild von Montecassino weitreichende Privilegien und Befreiungen und wurde zum geistlichen Zentrum des Benediktinerordens in Ungarn.
:77. Weitere frühe Klostergründungen waren Pécsvárad, Zalavár, Bakonybél und das griechische Nonnenkloster in Veszprémvölgy.
:78. Das Kloster in Veszprémvölgy ist bemerkenswert, weil seine Gründungsurkunde auf Griechisch verfasst war, was die byzantinischen Kontakte des frühen Reiches belegt.
:79. Die Klöster waren Stätten des Gebets, aber auch Zentren von Bildung, Buchproduktion und landwirtschaftlicher Mustertätigkeit.
:80. In den Skriptorien der Klöster wurden liturgische Bücher abgeschrieben, ohne die der Gottesdienst nicht möglich gewesen wäre.
:81. Die Mönche brachten zugleich neue Anbaumethoden, Weinbau und handwerkliche Techniken ins Land und wirkten so auch wirtschaftlich prägend.
:82. Der Klerus des frühen Ungarn war zu großen Teilen ausländischer Herkunft, vor allem aus dem deutschen Reich, aus Italien und aus dem westslawischen Raum.
:83. Diese fremden Geistlichen brachten die liturgischen Traditionen, das Kirchenrecht und die lateinische Bildung mit, an denen es im Land zunächst fehlte.
:84. Eine Schlüsselfigur war Bischof Adalbert von Prag, der nach der Überlieferung an der Taufe oder Firmung Stephans beteiligt gewesen sein soll.
:85. Auch der Mönch Asztrik, der spätere Erzbischof, spielte eine wichtige Rolle und soll die Krone vom Papst nach Ungarn gebracht haben.
:86. Die Erziehung des einheimischen Klerus erfolgte zunächst in den Klöstern und Domschulen, die Stephan ins Leben rief.
:87. Mit der Zeit trat neben die ausländischen Geistlichen ein wachsender Stamm einheimischer Priester, die in diesen Schulen ausgebildet wurden.
:88. Die enge Anbindung an Rom war ein bewusster außenpolitischer Schritt, der die Selbstständigkeit der ungarischen Kirche sichern sollte.
:89. Stephan wandte sich an Papst Silvester II. und erhielt nach der Überlieferung die Königskrone und das Recht, die Kirche seines Landes selbst zu ordnen.
:90. Dadurch entging das ungarische Reich der Gefahr, kirchlich oder politisch dem deutschen Kaisertum untergeordnet zu werden.
:91. Die ungarische Kirche unterstand damit direkt dem Papst und nicht dem Erzbistum Salzburg oder einer anderen ausländischen Metropole.
:92. Diese kirchliche Unabhängigkeit war eine wesentliche Voraussetzung für die staatliche Souveränität des jungen Königreichs.
:93. Die enge Verbindung von Krone und Kirche zeigte sich auch im Selbstverständnis Stephans als christlicher Herrscher von Gottes Gnaden.
:94. Die Krönung verlieh dem König eine sakrale Würde, die ihn über die übrigen Großen des Reiches erhob.
:95. Verwaltung und Kirche dienten gemeinsam dem Ziel, aus dem Verband heidnischer Stämme ein geordnetes christliches Gemeinwesen zu formen.
:96. Ein wichtiges Mittel der Herrschaftssicherung war die Niederwerfung der mächtigen Stammesfürsten, die sich der Zentralgewalt widersetzten.
:97. Der mächtigste Gegner war zunächst Koppány, ein Verwandter Stephans, der nach dem alten Senioratsrecht Anspruch auf die Herrschaft erhob.
:98. Stephan besiegte Koppány mit Hilfe bayerischer Ritter und ließ dessen Leichnam zerteilen und an Burgtoren zur Abschreckung ausstellen.
:99. Die Burgen, an denen die Teile aufgehängt wurden, waren der Überlieferung nach Esztergom, Veszprém, Győr und das siebenbürgische Gyulafehérvár.
:100. Mit dem Sieg über Koppány setzte sich das Prinzip der direkten Vater-Sohn-Erbfolge gegen das alte Senioratsrecht durch.
:101. Ein weiterer Gegner war der Onkel Stephans, der siebenbürgische Gyula, dessen Gebiet Stephan eroberte und dem Reich eingliederte.
:102. Im Süden besiegte Stephan den heidnischen Fürsten Ajtony, der ein eigenes Machtgebiet im Banat beherrschte und sich byzantinisch hatte taufen lassen.
:103. Nach diesem Sieg richtete Stephan das Bistum Csanád ein und gliederte das eroberte Gebiet in die königliche Verwaltung ein.
:104. Diese Feldzüge dienten zugleich der politischen Einigung und der kirchlichen Durchdringung des Landes.
:105. Mit jedem unterworfenen Fürstentum wuchs der königliche Grundbesitz, da das Land der Besiegten an die Krone fiel.
:106. So verstärkten militärische Siege unmittelbar die wirtschaftliche und administrative Grundlage der Königsmacht.
:107. Die Münzprägung war ein weiteres Kennzeichen des entstehenden Staates und ein Zeichen souveräner Herrschaft.
:108. Stephan ließ silberne Denare prägen, von denen einige mit der Umschrift Stephanus Rex und dem Namen der Münzstätte erhalten sind.
:109. Diese Münzen orientierten sich an bayerischen Vorbildern und förderten den Geldverkehr und den Handel im Land.
:110. Das Münzregal, das Recht zur Münzprägung, lag allein beim König und unterstrich seine Vorrangstellung.
:111. Der Handel wurde durch Zölle und Marktabgaben besteuert, die ebenfalls in die königliche Kasse flossen.
:112. Märkte fanden vielfach an Sonntagen und in der Nähe von Kirchen statt, weshalb das ungarische Wort vásár für Markt und vasárnap für Sonntag verwandt sind.
:113. Stephan förderte die Sicherheit der Handelswege und gewährte Pilgern und Kaufleuten Schutz, was den Wohlstand mehrte.
:114. Berühmt wurde die Öffnung einer sicheren Pilgerstraße durch Ungarn ins Heilige Land, die das Reich in die europäische Christenheit einband.
:115. Auf dieser Route reisten Pilger aus dem Westen nach Jerusalem, und Ungarn wurde so zum Bindeglied zwischen West- und Südosteuropa.
:116. Die Rechtsprechung lag im frühen Königreich teils beim König und seinem Hof, teils bei den ispáns in den Komitaten.
:117. Schwere Vergehen und Streitigkeiten unter den Großen behielt sich der König oder sein Pfalzgraf vor.
:118. In den Komitaten sprach der ispán Recht, unterstützt von Beisitzern aus den Reihen der Burgkrieger.
:119. Die Gesetze Stephans kannten ein abgestuftes Strafsystem, das nach dem Stand des Täters und des Opfers unterschied.
:120. Für Mord, Diebstahl, Meineid und Gewalt waren je nach Schwere Geldbußen, Verstümmelung oder Todesstrafe vorgesehen.
:121. Besonders streng wurden Vergehen gegen die königliche Gewalt und gegen die kirchliche Ordnung geahndet.
:122. Das Recht der freien Verfügung über Eigentum wurde gestärkt, sodass jeder Freie über sein Gut nach eigenem Willen verfügen konnte.
:123. Diese Bestimmung förderte die Herausbildung eines privaten Grundeigentums neben dem königlichen und kirchlichen Besitz.
:124. Die Gesellschaft des frühen Königreichs gliederte sich grob in Freie, Halbfreie und Unfreie.
:125. An der Spitze standen die weltlichen und geistlichen Großen, die über umfangreichen Besitz und eigene Gefolgschaften verfügten.
:126. Darunter folgten die freien Krieger, die Burgleute und die königlichen Dienstleute mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten.
:127. Die breite Masse bildeten abhängige Bauern, die auf königlichem, kirchlichem oder adligem Land arbeiteten.
:128. Am unteren Ende standen die Sklaven, die als Kriegsgefangene oder Schuldknechte ihre Freiheit verloren hatten.
:129. Die Gesetze schränkten die Sklaverei allmählich ein und förderten die Freilassung im Sinne der christlichen Lehre.
:130. Die soziale Ordnung war noch nicht starr feudal, sondern befand sich in einem Übergang von der Stammesgesellschaft zum Ständestaat.
:131. Die Verwaltung griff zunehmend in den Alltag ein, indem sie Abgaben, Dienste und religiöse Pflichten festlegte.
:132. Die Burgkomitate sammelten Naturalabgaben, organisierten Frondienste und stellten im Kriegsfall Krieger.
:133. Auf diese Weise verband das Komitatssystem militärische, wirtschaftliche und gerichtliche Funktionen in einer Hand.
:134. Dieses System erwies sich als so tragfähig, dass es in Grundzügen bis ins Spätmittelalter und darüber hinaus Bestand hatte.
:135. Allerdings veränderte sich der Charakter der Komitate später, als der Adel größeren Einfluss auf ihre Verwaltung gewann.
:136. In Stephans Zeit aber waren sie noch reine Königsverwaltungen, die unmittelbar der Krone unterstanden.
:137. Eine wichtige Stütze der Verwaltung war die Reichsversammlung, auf der König, Bischöfe und weltliche Große zusammentraten.
:138. Auf diesen Versammlungen wurden Gesetze beraten, Streitfälle entschieden und wichtige politische Entscheidungen getroffen.
:139. Die Versammlungen fanden oft an hohen kirchlichen Festtagen statt und verbanden so weltliche Politik mit religiöser Feier.
:140. Székesfehérvár wurde zu einem bevorzugten Ort solcher Zusammenkünfte und unterstrich seine zentrale Bedeutung.
:141. Die enge Verschränkung von Hoffest, Rechtsprechung und Gottesdienst prägte den Charakter der frühen ungarischen Herrschaft.
:142. Stephan verfasste oder veranlasste auch einen Fürstenspiegel, die sogenannten Ermahnungen an seinen Sohn Emmerich.
:143. Dieses Werk, lateinisch Libellus de institutione morum, gilt als das erste politische Schriftwerk der ungarischen Geschichte.
:144. In den Ermahnungen legte Stephan dar, wie ein christlicher König herrschen, die Kirche schützen und Gerechtigkeit üben solle.
:145. Ein berühmter Gedanke daraus betont, dass ein Reich mit nur einer Sprache und einer Sitte schwach sei.
:146. Stephan empfahl darin, Fremde und Gäste freundlich aufzunehmen, da sie Wissen, Fähigkeiten und Reichtum mit sich brächten.
:147. Diese Haltung spiegelt die tatsächliche Politik wider, die ausländische Ritter, Geistliche und Handwerker ins Land holte.
:148. Die Aufnahme fremder Gäste, der hospites, trug wesentlich zur kulturellen und wirtschaftlichen Entwicklung bei.
:149. Bayerische, italienische und später wallonische sowie deutsche Siedler brachten neue Techniken und Bräuche ins Land.
:150. Die Königin Gisela, eine bayerische Prinzessin aus dem Hause der Ottonen, förderte ihrerseits den Aufbau der Kirche.
:151. Gisela stiftete liturgisches Gerät und Gewänder und unterstützte besonders das Bistum Veszprém, das als ihr Bistum galt.
:152. Das berühmte Krönungsgewand, das spätere ungarische Krönungsornat, soll auf eine von Gisela gestiftete Kasel zurückgehen.
:153. Diese Verbindung höfischer Stiftungen mit kirchlichem Aufbau zeigt das enge Zusammenwirken von Königtum und Kirche.
:154. Die Festigung des Christentums vollzog sich nicht ohne Widerstand, denn viele Magyaren hingen den alten Riten an.
:155. Die Gesetze gegen heidnische Bräuche belegen, dass das alte Glaubensleben noch lange im Verborgenen fortbestand.
:156. Die Verwaltung und die Kirche mussten daher gemeinsam für die Durchsetzung der neuen Ordnung sorgen.
:157. Die Pfarrer in den Dörfern wurden zu wichtigen Vermittlern, die das Christentum bis in die einfachste Bevölkerung trugen.
:158. Die Verpflichtung zum Kirchenbau und zum Gottesdienstbesuch wirkte als Mittel der religiösen Erziehung ganzer Generationen.
:159. So griffen Gesetzgebung, kirchliche Organisation und alltägliche Seelsorge ineinander, um den Glaubenswandel zu vollenden.
:160. Die Schriftkultur, die mit der Kirche kam, legte zugleich den Grund für die spätere historische Überlieferung des Landes.
:161. Ohne die klerikalen Schreiber wären weder die Gesetze noch die Urkunden noch die Chroniken der Frühzeit überliefert.
:162. Die frühen Chroniken entstanden allerdings erst Generationen später und vermischen historische Erinnerung mit Legende.
:163. Für die Verwaltungsgeschichte sind daher die Gesetze und die wenigen erhaltenen Urkunden die verlässlichsten Quellen.
:164. Die moderne Forschung muss diese Texte sorgfältig prüfen, da viele nur in späteren Abschriften und Bearbeitungen vorliegen.
:165. Trotz dieser Quellenprobleme zeichnet sich ein klares Bild eines planmäßig aufgebauten christlichen Königreichs ab.
:166. Die Verwaltung Stephans stützte sich auf Burg, Komitat und Hof, die Kirche auf Erzbistümer, Bistümer und Klöster.
:167. Beide Säulen waren durch Personal, Recht und gemeinsamen Auftrag eng miteinander verbunden.
:168. Der König stand als sakraler Herrscher an der Spitze beider Ordnungen und vereinte weltliche und geistliche Autorität.
:169. Die Wirtschaft des Reiches beruhte auf Landwirtschaft, Viehzucht, Handwerk und einem wachsenden Handel.
:170. Naturalabgaben, der Zehnt, Münzgewinne und Marktzölle bildeten die Einnahmequellen von Krone und Kirche.
:171. Die Sicherung der Grenzen erfolgte durch Grenzmarken und durch Grenzwächtervölker wie die Székler und andere Hilfsvölker.
:172. Diese Grenzwächter siedelten in den Randgebieten und schützten das Reich gegen Einfälle von außen.
:173. Im Inneren sorgten die Burgen und ispáns für Ordnung, Rechtsprechung und die Eintreibung der Abgaben.
:174. Das so geschaffene Gefüge überdauerte Stephans Tod im Jahr 1038 und prägte das Königreich für Jahrhunderte.
:175. Zwar folgten nach Stephans Tod schwere Thronkämpfe und heidnische Aufstände, doch die Grundstrukturen blieben bestehen.
:176. Die Komitatsverwaltung und die kirchliche Organisation erwiesen sich als widerstandsfähig genug, um diese Krisen zu überdauern.
:177. Stephan wurde 1083 zusammen mit seinem Sohn Emmerich und Bischof Gerhard heiliggesprochen, was seine Bedeutung für Staat und Kirche bestätigte.
:178. Die Heiligsprechung machte aus dem Staatsgründer einen Nationalheiligen und verband die Erinnerung an ihn untrennbar mit der ungarischen Identität.
:179. In der Verbindung von wirksamer Verwaltung und fest verankerter Kirche liegt das eigentliche Lebenswerk Stephans des Heiligen.
:180. Das frühe Königreich unter Stephan schuf damit das organisatorische und geistige Fundament, auf dem das mittelalterliche Ungarn über ein halbes Jahrtausend ruhen sollte.

=== 4.4.1 - Verwaltungsstruktur: Herzöge, Gespane und lokale Macht ===

:1. Die Verwaltung des frühen ungarischen Königreichs glich keinem modernen Beamtenstaat, sondern beruhte auf Ämtern, die persönlich an den König gebunden waren und allein den Charakter eines Dienstes an seiner Person trugen. 
:2. Die gesamte Verwaltung des arpadenzeitlichen Ungarn ruhte auf dem Grundsatz, dass alle Gewalt vom König ausging und durch von ihm eingesetzte Amtsträger ausgeübt wurde.
:3. Es gab in der Frühzeit keine klare Trennung zwischen öffentlichem Amt und privatem Dienst, denn der Verwalter eines Bezirks war zugleich Diener des königlichen Haushalts.
:4. Die wichtigste Verwaltungseinheit war das Komitat, im Ungarischen vármegye genannt, das sich um eine königliche Burg gruppierte.
:5. Das Komitatssystem geht in seinen Grundzügen auf König Stephan I. zurück, der die unterworfenen Stammesgebiete in königliche Verwaltungsbezirke umwandelte.
:6. Jedes Komitat umfasste ein größeres zusammenhängendes Gebiet mit seiner zentralen Burg, den dazugehörigen Dörfern und der ansässigen Dienstbevölkerung.
:7. Die Burg, ungarisch vár, war nicht nur Festung, sondern zugleich Sitz der Verwaltung, Sammelpunkt der Abgaben und Mittelpunkt der Rechtsprechung.
:8. An der Spitze eines jeden Komitats stand der Gespan, im Ungarischen ispán und im Lateinischen comes genannt.
:9. Das Wort ispán leitet sich vom slawischen župan ab, was die slawischen Einflüsse auf die frühe ungarische Verwaltungssprache belegt.
:10. Der Gespan war ein vom König ernannter und jederzeit absetzbarer Beamter, kein erblicher Lehnsherr nach westlichem Muster.
:11. Diese Absetzbarkeit war das entscheidende Merkmal, das die ungarische Verwaltung von der erblichen Feudalherrschaft des Westens unterschied.
:12. Der Gespan vereinte in seiner Person militärische, richterliche, polizeiliche und fiskalische Befugnisse für sein Komitat.
:13. Als Heerführer rief er im Kriegsfall die waffenfähigen Burgleute seines Bezirks zusammen und führte sie dem königlichen Heer zu.
:14. Als Richter sprach er Recht über die Burgleute und entschied Streitfälle, soweit sie nicht dem König vorbehalten waren.
:15. Als Finanzbeamter zog er die königlichen Einkünfte ein, sammelte die Naturalabgaben und überwachte die Frondienste.
:16. Nach verbreiteter Annahme behielt der Gespan ein Drittel der von ihm eingezogenen Einkünfte für sich und die Verwaltung des Bezirks.
:17. Die übrigen zwei Drittel führte er an den königlichen Hof ab, sodass die Burg ein Knotenpunkt der staatlichen Finanzordnung war.
:18. Dieses Drittelrecht, im Lateinischen als tertia pars bezeichnet, verschaffte dem Gespan ein erhebliches Einkommen und sicherte zugleich die Treue zum König.
:19. Dem Gespan zur Seite stand ein Stellvertreter, der spätere Vizegespan oder vicecomes, der ihn in seiner Abwesenheit vertrat.
:20. In der Frühzeit war dieser Stellvertreter noch ein persönlicher Vertrauter des Gespans, erst später wurde das Amt fester institutionalisiert.
:21. Unter dem Gespan dienten weitere Burgbeamte, die einzelne Bereiche der Verwaltung leiteten und ihm unterstellt waren.
:22. Der Burgvogt, im Lateinischen maior castri oder comes curialis, beaufsichtigte die Burg selbst und ihre unmittelbare Dienstbevölkerung.
:23. Daneben gab es Hundertschaftsführer, die centuriones, die jeweils eine größere Gruppe von Burgleuten anführten und beaufsichtigten.
:24. Die Hundertschaft war eine militärisch-administrative Untergliederung, die der Organisation von Heerfolge und Abgaben diente.
:25. Unterhalb der Hundertschaftsführer standen die Zehnerführer, die decuriones, die kleinere Gruppen der Dienstbevölkerung beaufsichtigten.
:26. Diese gestufte Gliederung in Hunderter- und Zehnerschaften erleichterte die Verwaltung großer Mengen abhängiger Menschen.
:27. Die Burgbevölkerung, ungarisch várnép, gliederte sich in mehrere Ränge mit unterschiedlichen Rechten und Pflichten.
:28. An der Spitze der Burgbevölkerung standen die Burgkrieger, die iobagiones castri, die zum Waffendienst verpflichtet waren.
:29. Diese Burgkrieger genossen einen gehobenen Status, besaßen eigenes Land und bildeten das militärische Rückgrat des Komitats.
:30. Unter ihnen standen die einfachen Burgleute, die castrenses, die als Bauern, Hirten oder Handwerker Dienste leisteten.
:31. Die castrenses waren persönlich nicht frei im vollen Sinne, sondern an die Burg und ihren Dienst gebunden.
:32. Viele dieser Dienstleute waren nach ihren Aufgaben organisiert und in eigenen Dörfern angesiedelt.
:33. Es gab Dörfer von Schmieden, Töpfern, Fischern, Jägern, Weinbauern und anderen spezialisierten Handwerkern.
:34. Zahlreiche ungarische Ortsnamen erinnern noch heute an diese funktionale Gliederung, etwa Kovácsi für Schmiede oder Halászi für Fischer.
:35. Diese Dienstleutedörfer versorgten die Burg und den Hof mit bestimmten Erzeugnissen und Dienstleistungen.
:36. Die wirtschaftliche Grundlage der gesamten Verwaltung bildete der gewaltige königliche Grundbesitz.
:37. Der König war der mit Abstand größte Grundbesitzer des Landes und verfügte in der Frühzeit über die Mehrheit des nutzbaren Bodens.
:38. Aus diesem Grundbesitz speisten sich die Burgkomitate, die Hofgüter und die Schenkungen an Kirche und Gefolgsleute.
:39. Man unterschied zwischen den eigentlichen Burgkomitaten und den Hofgespanschaften, die unmittelbar der Versorgung des Hofes dienten.
:40. Die Hofgüter waren über das ganze Land verstreut und versorgten den umherziehenden König mit Vorräten an den Orten seines Aufenthalts.
:41. Dieses Reisekönigtum bedeutete, dass der Hof keinen festen Sitz hatte, sondern von Pfalz zu Pfalz und von Gut zu Gut zog.
:42. Der König verbrauchte die Erträge seiner Güter an Ort und Stelle und übte zugleich seine Herrschaft unmittelbar vor den Untertanen aus.
:43. Wichtige Pfalzen und Zentralorte waren Esztergom, Székesfehérvár, Óbuda und Veszprém.
:44. Székesfehérvár, lateinisch Alba Regia, entwickelte sich zum bevorzugten Krönungs-, Versammlungs- und Begräbnisort der Könige.
:45. Esztergom war kirchliches Zentrum und Sitz des Erzbischofs, zugleich aber auch eine bedeutende königliche Residenz.
:46. An der Spitze der zentralen Hofverwaltung stand der Pfalzgraf, im Ungarischen nádor und im Lateinischen comes palatinus.
:47. Der Pfalzgraf war ursprünglich der Vorsteher des königlichen Hofgesindes und stieg im Laufe der Zeit zum höchsten weltlichen Würdenträger des Reiches auf.
:48. Er vertrat den König in der Rechtsprechung, leitete das Hofgericht und sprach Recht über die Hofbediensteten und später über das ganze Reich.
:49. Mit der Zeit erhielt der Pfalzgraf das Recht, im Land umherzuziehen und in den Komitaten Gericht zu halten, die sogenannten Palatinalgerichtstage.
:50. Neben dem Pfalzgrafen gab es weitere Hofämter, die nach karolingischem und ottonischem Vorbild geschaffen wurden.
:51. Der Hofrichter, im Lateinischen iudex curiae regiae, übernahm zunehmend richterliche Aufgaben am Hof und entlastete den Pfalzgrafen.
:52. Der Schatzmeister verwaltete den königlichen Schatz, die Einkünfte und die Münzprägung.
:53. Der Truchsess war für die Versorgung der königlichen Tafel verantwortlich, der Mundschenk für die Getränke.
:54. Der Marschall, ursprünglich der Aufseher über die Pferde, übernahm militärische und organisatorische Aufgaben.
:55. Der Bandus oder Bannerträger und weitere Hofbeamte ergänzten den Kreis der höfischen Würdenträger.
:56. Diese Hofämter waren zunächst tatsächliche Dienstaufgaben und wandelten sich erst später zu reinen Ehren- und Würdetiteln.
:57. Die Inhaber der Hofämter gehörten zu den höchsten Großen des Reiches und berieten den König in allen wichtigen Fragen.
:58. Neben den weltlichen Würdenträgern spielten die Bischöfe eine zentrale Rolle in der Verwaltung des Reiches.
:59. Die Bischöfe stellten das schriftkundige Personal, ohne das die Kanzlei und die Urkundenausstellung nicht möglich gewesen wären.
:60. Sie nahmen an der Reichsversammlung und am königlichen Rat teil und gehörten zu den engsten Beratern des Herrschers.
:61. Damit verschmolzen weltliche und geistliche Verwaltung zu einem einheitlichen Apparat im Dienst der Krone.
:62. Eine besondere Stellung in der frühen Verwaltungsstruktur nahm das Amt des Herzogs ein, im Ungarischen herceg.
:63. Der Begriff Herzog bezeichnete in der Arpadenzeit zunächst keinen Verwaltungsbeamten, sondern ein Mitglied der Herrscherfamilie mit eigenem Herrschaftsgebiet.
:64. Dieses fürstliche Teilgebiet wird in der Forschung als Dukat bezeichnet, im Ungarischen dukátus oder hercegség.
:65. Der Dukat war ein abgegrenzter Landesteil, der einem jüngeren Mitglied der Dynastie zur eigenen Verwaltung überlassen wurde.
:66. Üblicherweise erhielt der Thronfolger oder ein jüngerer Bruder des Königs diesen Dukat als Anteil an der Herrschaft.
:67. Der Dukat umfasste nach verbreiteter Annahme etwa ein Drittel des Reiches, vor allem in den nördlichen und östlichen Randgebieten.
:68. Wichtige Zentren des Dukats waren Nyitra im Nordwesten und Bihar im Osten des Reiches.
:69. Der Herzog des Dukats verfügte über eigene Burgkomitate, eigene Einkünfte und eine eigene Gefolgschaft.
:70. Er prägte teilweise sogar eigene Münzen und übte in seinem Gebiet eine fast königsgleiche Gewalt aus.
:71. Diese Teilung der Herrschaft wurzelte in der alten Vorstellung, dass das Reich gemeinsamer Besitz der ganzen Herrscherfamilie sei.
:72. Das Institut des Dukats sollte die jüngeren Mitglieder der Dynastie an der Macht beteiligen und so Konflikte vermeiden.
:73. In der Praxis aber wurde der Dukat häufig zum Ausgangspunkt von Aufständen gegen den regierenden König.
:74. Mehrfach erhoben sich Herzöge aus ihren Teilgebieten gegen den König und stürzten das Reich in Bürgerkriege.
:75. Besonders im elften Jahrhundert kam es wiederholt zu solchen Auseinandersetzungen zwischen König und Herzog.
:76. So kämpften etwa König Andreas I. und sein Bruder, der Herzog Béla, der schließlich selbst König wurde.
:77. Auch zwischen König Salomon und den Herzögen Géza und Ladislaus entbrannten schwere Kämpfe um die Macht.
:78. Wegen dieser ständigen Gefahr für die Reichseinheit wurde der Dukat gegen Ende des elften Jahrhunderts schließlich abgeschafft.
:79. König Koloman der Gelehrte beseitigte das Teilfürstentum, um die Einheit des Reiches und die Stellung der Zentralgewalt zu sichern.
:80. Mit dem Ende des Dukats verschwand auch die ursprüngliche Bedeutung des Herzogstitels als Inhaber eines Teilreiches.
:81. In späterer Zeit wurde der Titel Herzog vor allem für die Herrscher der angegliederten Gebiete wie Kroatien und Slawonien verwendet.
:82. Diese Herzöge waren dann meist Mitglieder der königlichen Familie, die ein Randgebiet im Namen des Königs verwalteten.
:83. Neben den Komitaten und dem Dukat gab es besondere Verwaltungsformen für die Grenzgebiete des Reiches.
:84. Die Grenzen wurden durch breite Schutzzonen gesichert, die mit Verhauen, Sümpfen und Wäldern als natürlichen Hindernissen versehen waren.
:85. Diese Grenzwildnis, im Ungarischen gyepű genannt, bildete einen schwer durchdringbaren Saum um das Kernland.
:86. Hinter und in dieser Grenzzone siedelten besondere Grenzwächtervölker, die zur Bewachung und Verteidigung verpflichtet waren.
:87. Zu diesen Grenzwächtern gehörten die Székler im Osten, die als militärische Hilfsvölker eine besondere Stellung einnahmen.
:88. Die Székler genossen eine kollektive Freiheit und eine eigene Verwaltung, die sich von der gewöhnlichen Komitatsordnung unterschied.
:89. Auch andere Hilfsvölker wie die Petschenegen wurden an den Grenzen angesiedelt und zum Wachdienst herangezogen.
:90. Diese Grenzgebiete unterstanden besonderen Befehlshabern, die für die militärische Sicherung verantwortlich waren.
:91. An der Spitze einiger Grenzmarken standen Bane, ein Titel, der vor allem in den südlichen Gebieten gebräuchlich wurde.
:92. Der Ban von Slawonien und später die Bane anderer Grenzgebiete übten in ihren Bereichen eine umfassende militärische und richterliche Gewalt aus.
:93. Eine Sonderstellung nahm das Gebiet Siebenbürgen ein, das von einem eigenen Würdenträger verwaltet wurde.
:94. An der Spitze Siebenbürgens stand der Woiwode, im Lateinischen vaivoda, der mehrere dortige Komitate unter seiner Aufsicht hatte.
:95. Der Woiwode war ein königlicher Statthalter, der die siebenbürgischen Gespane beaufsichtigte und die Grenze gegen Osten sicherte.
:96. Diese überregionalen Ämter wie Ban und Woiwode zeigen, dass die Verwaltung in den Randgebieten anders organisiert war als im Kernland.
:97. Im Kernland blieb das Komitat unter dem Gespan die maßgebliche Verwaltungseinheit.
:98. Die Zahl der Komitate wuchs im Laufe der Zeit und erreichte im Hochmittelalter etwa siebzig Einheiten.
:99. In der Frühzeit unter Stephan waren es nach den meisten Schätzungen etwa vierzig bis fünfundvierzig Komitate.
:100. Die Grenzen der Komitate orientierten sich teils an den alten Stammesgebieten, teils an natürlichen Hindernissen wie Flüssen und Gebirgen.
:101. Manche Komitate waren sehr groß und wurden später geteilt, andere blieben über Jahrhunderte in ihren Grenzen bestehen.
:102. Die königlichen Burgen, um die sich die Komitate gruppierten, waren in der Frühzeit meist Erd- und Holzbefestigungen.
:103. Erst allmählich wurden die wichtigsten Burgen in Stein ausgebaut und zu dauerhaften Festungen erweitert.
:104. Die Burg diente als Zufluchtsort der Bevölkerung, als Speicher der Abgaben und als Stützpunkt der königlichen Macht.
:105. Die Rechtsprechung war in der frühen Verwaltung eng mit den übrigen Befugnissen verbunden und nicht von ihnen getrennt.
:106. Der Gespan sprach Recht über die Burgleute, während schwere Fälle und Streitigkeiten der Großen dem König vorbehalten blieben.
:107. Der König selbst hielt Gericht, oft auf den großen Reichsversammlungen, und entschied die wichtigsten Streitfälle persönlich.
:108. Mit der Zeit übertrug er die richterliche Tätigkeit zunehmend dem Pfalzgrafen und dem Hofrichter.
:109. Die Reichsversammlung war ein zentrales Element der Verwaltung, auf dem König, Bischöfe und weltliche Große zusammentraten.
:110. Auf diesen Versammlungen wurden Gesetze beraten, Ämter besetzt, Streitfälle entschieden und große politische Fragen verhandelt.
:111. Die Versammlungen fanden häufig an hohen kirchlichen Festtagen und an zentralen Orten wie Székesfehérvár statt.
:112. So verband sich die weltliche Verwaltung eng mit dem kirchlichen Festkalender und dem religiösen Leben des Reiches.
:113. Die Finanzverwaltung beruhte auf einem System von Naturalabgaben, Diensten und allmählich auch Geldzahlungen.
:114. Die Burgbevölkerung lieferte Getreide, Vieh, Honig, Felle und andere Erzeugnisse an die Burg ab.
:115. Daneben leisteten die Dienstleute Frondienste, etwa beim Burgenbau, beim Wegebau oder bei der Bewirtschaftung der Hofgüter.
:116. Zu den königlichen Einkünften gehörten ferner die Erträge aus Salzbergwerken, Münzprägung, Märkten und Zöllen.
:117. Das Salzmonopol war eine besonders wichtige Einnahmequelle, da Salz im siebenbürgischen Bergbau gewonnen und im ganzen Reich benötigt wurde.
:118. Die Münzprägung lag allein in der Hand des Königs und brachte ihm durch regelmäßige Münzerneuerung beträchtliche Gewinne.
:119. Markt- und Wegezölle wurden an den Handelsplätzen und Übergängen erhoben und flossen in die königliche Kasse.
:120. Diese vielfältigen Einnahmen machten den König wirtschaftlich so stark, dass er den Adel weit überragte.
:121. Die lokale Macht lag in der Frühzeit ganz überwiegend in den Händen der königlichen Amtsträger, nicht eines erblichen Adels.
:122. Es gab zwar bereits eine Schicht großer weltlicher und geistlicher Grundbesitzer, doch ihre Macht beruhte zunächst auf königlicher Gunst.
:123. Die Großen erhielten ihren Besitz und ihre Ämter vom König und konnten beides bei Untreue wieder verlieren.
:124. Erst allmählich verfestigte sich der Grundbesitz zu erblichem Eigentum, was die spätere Entstehung eines mächtigen Adels vorbereitete.
:125. In Stephans Zeit aber überwog noch das Prinzip der unmittelbaren königlichen Verfügungsgewalt über Land und Ämter.
:126. Die freien Krieger, die nicht zur Burgbevölkerung gehörten, standen in einem persönlichen Treueverhältnis zum König.
:127. Diese freien Gefolgsleute bildeten neben den Burgkriegern eine weitere Stütze des königlichen Heeres.
:128. Mit der Zeit entwickelten sich aus den freien Kriegern und den aufsteigenden Burgkriegern die ersten Ansätze des späteren Kleinadels.
:129. Die soziale Ordnung war noch im Fluss und befand sich im Übergang von der Stammesgesellschaft zur ständischen Gliederung.
:130. Die Verwaltung griff durch Abgaben, Dienste und Gerichtsbarkeit tief in das Leben der Bevölkerung ein.
:131. Sie sorgte zugleich für eine gewisse Ordnung, Rechtssicherheit und den Schutz vor äußeren Feinden.
:132. Das Komitatssystem erwies sich als außerordentlich tragfähig und überdauerte zahlreiche Krisen und Herrschaftswechsel.
:133. Es verband militärische, wirtschaftliche, gerichtliche und administrative Aufgaben in einer überschaubaren Einheit.
:134. Im Laufe des Hochmittelalters veränderte sich allerdings der Charakter der Komitate grundlegend.
:135. Als der Adel mehr Land und Einfluss gewann, wandelten sich die königlichen Burgkomitate allmählich zu adligen Selbstverwaltungskörpern.
:136. Aus dem königlichen Komitat unter dem Gespan wurde so im Spätmittelalter das adlige Komitat mit gewählten Vertretern.
:137. In der Frühzeit jedoch waren die Komitate noch reine Werkzeuge der königlichen Zentralgewalt.
:138. Die Verwaltungsstruktur des frühen Königreichs lässt sich daher als ein System königlicher Burgbezirke unter absetzbaren Gespanen beschreiben.
:139. Über diesen Bezirken stand der königliche Hof mit seinen Würdenträgern, an der Spitze der Pfalzgraf.
:140. Daneben bestand zeitweise der Dukat als fürstliches Teilgebiet unter einem Herzog aus der Dynastie.
:141. An den Grenzen sorgten besondere Ämter und Hilfsvölker für die Sicherung des Reiches.
:142. Diese Struktur war stark zentralisiert und auf die Person des Königs ausgerichtet.
:143. Sie unterschied sich dadurch deutlich von den dezentralen Lehnsstaaten des westlichen Europa.
:144. Während im Westen die Macht über Lehensbindungen nach unten zersplitterte, blieb sie in Ungarn lange beim König konzentriert.
:145. Diese Besonderheit verlieh dem frühen ungarischen Königtum eine bemerkenswerte innere Stärke.
:146. Sie erklärt zugleich, warum die Krone den großen Grundbesitz und die wichtigsten Einnahmequellen so lange in der Hand behielt.
:147. Die Verwaltung stützte sich personell ganz wesentlich auf die Schriftkundigen der Kirche.
:148. Geistliche führten die Kanzlei, stellten Urkunden aus und bewahrten die Kenntnis des lateinischen Rechts.
:149. Ohne dieses klerikale Personal wäre eine geordnete schriftliche Verwaltung in der Frühzeit nicht möglich gewesen.
:150. Die mündliche Überlieferung und das persönliche Gedächtnis spielten daneben weiterhin eine große Rolle.
:151. Viele Rechtsgeschäfte und Verwaltungsakte wurden vor Zeugen vollzogen und nicht schriftlich festgehalten.
:152. Erst allmählich setzte sich die schriftliche Beurkundung als Mittel der Rechtssicherung durch.
:153. Die sogenannten glaubwürdigen Orte, kirchliche Einrichtungen wie Domkapitel und Klöster, übernahmen später beglaubigende Aufgaben.
:154. In der Frühzeit jedoch lag das Schwergewicht der Verwaltung auf den Burgen und den Gespanen.
:155. Die Gespane waren die eigentlichen Träger der lokalen königlichen Macht in den Provinzen.
:156. Sie verkörperten den König vor Ort und sorgten für die Durchsetzung seiner Anordnungen.
:157. Ihre Macht war groß, doch durch die Absetzbarkeit und die Aufteilung der Einkünfte an die königliche Leine gelegt.
:158. Diese Balance zwischen Befugnis und Abhängigkeit war der Schlüssel zur Stabilität des frühen Verwaltungssystems.
:159. Solange der König stark war, funktionierte das System reibungslos und sicherte seine Herrschaft.
:160. In Zeiten königlicher Schwäche dagegen konnten Gespane und Herzöge ihre Macht gegen die Krone wenden.
:161. Die Geschichte des elften Jahrhunderts zeigt beide Möglichkeiten, sowohl die straffe Ordnung als auch den Zerfall in Bürgerkriege.
:162. Trotz dieser Schwankungen blieb das Grundgerüst aus Burg, Komitat und Gespan über Jahrhunderte erhalten.
:163. Es bildete das organisatorische Rückgrat des mittelalterlichen ungarischen Staates.
:164. Die Forschung stützt sich bei der Erschließung dieser Strukturen vor allem auf Gesetze, Urkunden und Ortsnamen.
:165. Die Gesetze Stephans und seiner Nachfolger nennen Ämter, Pflichten und Strafen und erlauben Rückschlüsse auf die Verwaltung.
:166. Die Urkunden, soweit erhalten, verzeichnen Schenkungen, Besitzgrenzen und die Namen von Amtsträgern.
:167. Die Ortsnamen verraten durch ihre Bedeutung die einstige Funktion vieler Dörfer als Sitz bestimmter Dienstleute.
:168. Aus der Zusammenschau dieser Quellen ergibt sich das Bild einer planmäßig aufgebauten, zentralisierten Verwaltung.
:169. Diese Verwaltung war einfach in ihrer Grundstruktur, aber wirksam in der Sicherung der königlichen Herrschaft.
:170. Sie verband das Erbe der nomadischen Stammesorganisation mit den Vorbildern der westlichen christlichen Reiche.
:171. Elemente wie die Hundertschaften und die Heeresorganisation erinnern an die steppennomadische Vergangenheit der Magyaren.
:172. Andere Elemente wie die Hofämter und die kirchliche Verwaltung stammen aus dem karolingisch-ottonischen Vorbild.
:173. Aus dieser Verschmelzung entstand eine eigenständige ungarische Verwaltungsordnung.
:174. Diese Ordnung machte aus dem Verband der Landnahmestämme ein dauerhaftes, regierbares Königreich.
:175. Die Verwaltungsstruktur war damit eine der wichtigsten Schöpfungen der frühen Arpadenzeit.
:176. Sie sicherte die Einheit des Reiches, die Eintreibung der Einkünfte und die Verteidigung der Grenzen.
:177. Zugleich legte sie den Grund für die spätere Entwicklung der Komitate zu Selbstverwaltungskörpern des Adels.
:178. So weisen die frühen Burgkomitate über sich hinaus auf die ständische Ordnung des späteren Mittelalters.
:179. Die Begriffe Herzog, Gespan und Burgbezirk bezeichnen damit die tragenden Säulen der lokalen Macht im frühen ungarischen Staat.
:180. In ihrem Zusammenspiel von zentraler Königsgewalt, regionaler Amtsverwaltung und örtlicher Dienstorganisation lag das Geheimnis der erstaunlichen Festigkeit des arpadischen Königreichs.

=== 4.4.2 - Befestigungen und Städte: Aufbau von Infrastruktur ===

:1. Die landnehmenden Magyaren waren eine reiterkriegerische Steppengesellschaft ohne nennenswerte Tradition des festen Mauerbaus und des städtischen Lebens, was den Aufbau von Befestigungen und Städten im frühen ungarischen Königreich von Grund auf prägte. 
:2. Die nomadische Lebensweise der Magyaren des neunten und frühen zehnten Jahrhunderts kannte weder Steinstädte noch dauerhafte Festungen, sondern bewegliche Lager, Jurten und befestigte Fluchtburgen in Notzeiten.
:3. Im Karpatenbecken trafen die Magyaren jedoch auf eine ältere Tradition des Burgenbaus, die von früheren Bewohnern wie Awaren, Slawen, Römern und in Pannonien von der spätantiken Zivilisation hinterlassen worden war.
:4. Aus römischer Zeit standen in Pannonien noch die Ruinen befestigter Städte und Kastelle, etwa Aquincum beim heutigen Budapest, Sopianae beim heutigen Pécs und Savaria beim heutigen Szombathely.
:5. Diese römischen Mauern dienten den frühen ungarischen Herrschern teils als Steinbruch, teils als Kern neuer Befestigungen und Siedlungen.
:6. Die slawischen Vorbewohner hatten zahlreiche Erdburgen errichtet, deren Wälle und Gräben von den Magyaren übernommen und weitergenutzt wurden.
:7. Das slawische Wort für Burg, grad, hat sich in vielen ungarischen Ortsnamen niedergeschlagen und zeugt von dieser Übernahme.
:8. Auch das mährische Großreich, das vor der Landnahme Teile des nördlichen Karpatenbeckens beherrschte, hatte befestigte Zentren wie Nyitra hinterlassen.
:9. Die frühen ungarischen Befestigungen waren überwiegend Erd- und Holzburgen, keine Steinfestungen nach westlichem Vorbild.
:10. Diese Erdburgen bestanden aus mächtigen Wällen, die durch eine Holz-Erde-Konstruktion verstärkt und von tiefen Gräben umgeben waren.
:11. Eine verbreitete Bauweise war die sogenannte Holzkastenkonstruktion, bei der mit Erde und Steinen gefüllte Holzkammern den Wall stabilisierten.
:12. Eine besondere Technik war die verbrannte Wallmauer, bei der das Holz im Erdwall absichtlich oder durch Brand verglühte und die Erde zu einer harten, schlackeartigen Masse zusammenbackte.
:13. Auf der Krone des Walls verlief meist eine hölzerne Palisade oder ein hölzerner Wehrgang, der den Verteidigern Deckung bot.
:14. Diese Erdburgen waren in der Errichtung schnell und billig, boten aber gegen Feuer und gegen die später aufkommenden Belagerungsgeräte nur begrenzten Schutz.
:15. Die Burg, im Ungarischen vár, bildete den Mittelpunkt des königlichen Verwaltungsbezirks, des Komitats.
:16. Um diese Burgen herum gruppierte sich die Verwaltung, die Rechtsprechung, die Vorratshaltung und im Kriegsfall die Verteidigung der Bevölkerung.
:17. Die Burg diente zugleich als Fluchtort für die umliegende Bevölkerung, als Speicher für die eingesammelten Abgaben und als Stützpunkt der königlichen Macht.
:18. Zu den bedeutendsten königlichen Burgen der Frühzeit gehörten Esztergom, Székesfehérvár, Veszprém, Győr, Nyitra und Bihar.
:19. Esztergom war Geburtsort Stephans, kirchliches Zentrum und königliche Residenz zugleich und besaß eine in Stein ausgebaute Burg auf einem Felsen über der Donau.
:20. Székesfehérvár, lateinisch Alba Regia, entstand in sumpfigem Gelände, dessen Wasserläufe einen natürlichen Schutz bildeten und die Burg fast uneinnehmbar machten.
:21. Die Lage Székesfehérvárs zwischen Sümpfen und Wasserarmen erklärt seinen Aufstieg zum sicheren Krönungs- und Begräbnisort der Könige.
:22. Veszprém lag auf einem Felsplateau und entwickelte sich zu einem geistlichen Zentrum, das eng mit der Königin verbunden war.
:23. Die Errichtung und Unterhaltung dieser Burgen war eine der zentralen infrastrukturellen Leistungen des frühen Königtums.
:24. Den Bau und die Instandhaltung leistete vor allem die dienstpflichtige Burgbevölkerung, die zu Fron- und Bauarbeiten verpflichtet war.
:25. Eigene Gruppen von Dienstleuten waren auf den Burgenbau, das Schanzen und das Zimmern spezialisiert und in eigenen Dörfern angesiedelt.
:26. Die Versorgung der Burgen mit Lebensmitteln, Waffen und Vorräten oblag den umliegenden Dienstleutedörfern.
:27. Neben den Komitatsburgen gab es die königlichen Pfalzen, die der umherziehende Hof zur Unterkunft und Versorgung nutzte.
:28. Das Reisekönigtum band die Burgen und Pfalzen zu einem Netz zusammen, das der König auf seinen Reisen durch das Reich abschritt.
:29. Die Befestigungen sicherten nicht nur das Innere, sondern bildeten zusammen mit den Grenzanlagen ein gestaffeltes Verteidigungssystem.
:30. An den Reichsgrenzen verlief eine breite Schutzzone, im Ungarischen gyepű genannt, die aus Verhauen, Sümpfen, Wäldern und künstlichen Hindernissen bestand.
:31. Diese Grenzwildnis war absichtlich unwegsam gehalten und sollte das Eindringen feindlicher Heere erschweren.
:32. Durchlässe in dieser Grenzzone, die sogenannten Tore oder kapu, waren befestigt und durch Grenzwächter bewacht.
:33. Hinter der Grenzwildnis und an ihren Toren siedelten Grenzwächtervölker wie die Székler und angesiedelte Petschenegen, die zur Verteidigung verpflichtet waren.
:34. Erst allmählich, vor allem ab dem elften und zwölften Jahrhundert, wurden die wichtigsten Burgen in Stein ausgebaut.
:35. Der steinerne Burgenbau setzte sich in Ungarn deutlich später durch als im westlichen Europa und nahm vor allem nach dem Mongolensturm von 1241 großen Aufschwung.
:36. Vor diesem Einschnitt überwogen Erd- und Holzburgen, die der verheerenden Mongoleninvasion vielfach nicht standhielten.
:37. Die Erfahrung der Mongoleninvasion bewog König Béla IV. später zu einem umfassenden Programm des steinernen Burgenbaus, das jedoch außerhalb der hier behandelten Frühzeit liegt.
:38. Für die Zeit Stephans und seiner unmittelbaren Nachfolger bleibt die Erdburg die prägende Befestigungsform.
:39. Neben den Befestigungen entstand mit dem Christentum eine zweite Form fester Bauten, nämlich die Kirchen, Klöster und Bischofssitze aus Stein.
:40. Die ersten steinernen Großbauten des Landes waren nicht Wohnpaläste, sondern Kirchen und Klöster.
:41. Die Kathedralen der neu gegründeten Bistümer gehörten zu den frühesten monumentalen Steinbauten des Königreichs.
:42. In Esztergom, Veszprém, Pécs, Győr und anderen Bischofssitzen entstanden Domkirchen, die das Stadtbild dauerhaft prägten.
:43. Die Stephanskirche in Székesfehérvár, eine große dreischiffige Basilika, wurde zur Krönungs- und Grabkirche der ungarischen Könige.
:44. Diese Basilika beherbergte die Königsgräber und die Reichsinsignien und war damit zugleich ein sakraler und ein staatlicher Mittelpunkt.
:45. Der Bau solcher Kirchen erforderte Steinmetzen, Maurer und Architekten, die zunächst überwiegend aus dem Ausland kamen.
:46. Mit den ausländischen Geistlichen und Handwerkern gelangten die romanischen Bauformen Westeuropas nach Ungarn.
:47. Die frühe ungarische Sakralarchitektur orientierte sich an deutschen, italienischen und burgundischen Vorbildern.
:48. Die Benediktinerabtei Pannonhalma, auf einem Berg über der Landschaft gelegen, wurde zum geistigen und baulichen Vorbild für weitere Klöster.
:49. Klöster wie Pécsvárad, Zalavár, Bakonybél und Tihany entstanden als feste, oft befestigte Anlagen mit steinernen Kirchen.
:50. Die Klöster waren nicht nur religiöse Zentren, sondern auch Stätten der Bauwissenschaft, der Landwirtschaft und des Handwerks.
:51. In ihren Werkstätten wurden Bautechniken, Steinbearbeitung und handwerkliche Fertigkeiten gepflegt und weitergegeben.
:52. Der Begriff Stadt im modernen Sinn ist auf das frühe Ungarn nur eingeschränkt anwendbar, da es keine selbstverwalteten Bürgerstädte gab.
:53. Die frühen Siedlungszentren waren keine autonomen Kommunen, sondern Burgsiedlungen, Marktorte und kirchliche Zentren unter königlicher oder kirchlicher Herrschaft.
:54. Typisch war die Verbindung einer Burg mit einer davorliegenden Siedlung, der sogenannten Vorburg oder Burgstadt.
:55. In dieser Vorburg siedelten Handwerker, Händler und Dienstleute, die die Burg versorgten und ihre Erzeugnisse anboten.
:56. Aus solchen Burg-Siedlungs-Verbindungen entwickelten sich später viele der bedeutenden ungarischen Städte.
:57. Ein wichtiger Motor der Siedlungsentwicklung war der Markt, im Ungarischen vásár, der regelmäßig an bestimmten Orten abgehalten wurde.
:58. Märkte fanden häufig an Sonntagen und in der Nähe von Kirchen statt, weshalb das ungarische Wort vásár für Markt und vasárnap für Sonntag sprachlich verwandt sind.
:59. An den Marktorten erhob der König Marktzölle, die zu seinen Einnahmen gehörten und die wirtschaftliche Bedeutung dieser Plätze unterstreichen.
:60. Marktorte lagen bevorzugt an Flussübergängen, an Straßenkreuzungen und an den Grenzen verschiedener Wirtschaftsräume.
:61. Die Lage an Verkehrswegen war entscheidend, denn der Handel und die Versorgung hingen von befahrbaren Straßen und schiffbaren Flüssen ab.
:62. Die wichtigsten Verkehrsadern des Reiches waren die großen Flüsse Donau, Theiß, Drau und Save sowie die alten römischen Straßen.
:63. Die Donau verband das Reich von West nach Ost und war zugleich Handelsweg, Grenze und Versorgungsachse.
:64. Entlang dieser Verkehrswege entstanden Furten, Fähren, Brücken und Zollstellen, die ebenfalls zur Infrastruktur des Reiches gehörten.
:65. Flussübergänge waren strategisch und wirtschaftlich bedeutsam und wurden daher oft durch Burgen und Zollstationen kontrolliert.
:66. Die Sicherung der Handelswege war eine bewusste Politik der Könige, die Pilgern und Kaufleuten Schutz gewährten.
:67. Berühmt wurde die Öffnung einer sicheren Pilgerstraße durch Ungarn, die das Reich in das Netz der europäischen Pilgerwege ins Heilige Land einband.
:68. Diese Route führte über Land von Westeuropa durch Ungarn nach Konstantinopel und weiter nach Jerusalem.
:69. Die ausländischen Gäste, die hospites, spielten beim Aufbau städtischer Siedlungen eine wichtige Rolle.
:70. König Stephan empfahl in seinen Ermahnungen ausdrücklich die freundliche Aufnahme von Fremden, da sie Wissen, Fertigkeiten und Reichtum mit sich brächten.
:71. Diese Empfehlung spiegelte die tatsächliche Politik wider, die bayerische, italienische, wallonische und später deutsche Siedler ins Land holte.
:72. Die fremden Gäste brachten neue Handwerks-, Bau- und Handelstechniken mit und förderten so die Entwicklung der Siedlungen.
:73. Sie erhielten oft eigene Rechte und Freiheiten, die später zur Grundlage des städtischen Rechts wurden.
:74. In der Frühzeit waren diese Sonderrechte jedoch noch persönliche Privilegien einzelner Gruppen und noch kein voll ausgebildetes Stadtrecht.
:75. Die Entstehung echter, mit Privilegien ausgestatteter Bürgerstädte gehört erst in das hohe und späte Mittelalter und liegt jenseits der Gründungszeit unter Stephan.
:76. In der Frühzeit überwogen Burgsiedlungen, Marktorte, Bischofssitze und Klostersiedlungen als Vorstufen des städtischen Lebens.
:77. Die kirchlichen Zentren zogen Bevölkerung an, denn um Dom und Bischofssitz sammelten sich Geistliche, Handwerker und Dienstleute.
:78. So wurden die Bischofsstädte zu frühen Verdichtungspunkten von Bevölkerung, Verwaltung und Wirtschaft.
:79. Eine wichtige Rolle spielten ferner die Salzgewinnung und der Salzhandel, die eigene Siedlungen und Transportwege hervorbrachten.
:80. Das Salz wurde vor allem in Siebenbürgen abgebaut und auf den Flüssen ins ganze Reich verschifft, was Umschlagplätze entstehen ließ.
:81. An den Salzstraßen und Verladeplätzen bildeten sich Siedlungen, die vom Salzhandel lebten und königlicher Aufsicht unterstanden.
:82. Der Bergbau auf Edelmetalle und Salz schuf eine eigene Infrastruktur aus Stollen, Verladeplätzen und Siedlungen der Bergleute.
:83. Die Münzprägung erforderte Münzstätten, von denen Esztergom die bedeutendste war und auf deren Erzeugnissen der Name der Stätte erscheint.
:84. Die Münzstätten waren feste Einrichtungen, in denen unter königlicher Aufsicht das Silbergeld geprägt wurde.
:85. Diese verschiedenen Einrichtungen, Burgen, Kirchen, Klöster, Märkte, Münzstätten und Bergwerke, bildeten zusammen die Infrastruktur des jungen Staates.
:86. Charakteristisch für die Frühzeit war die enge Verbindung von militärischer, kirchlicher und wirtschaftlicher Funktion an denselben Orten.
:87. Häufig fielen Burg, Bischofssitz und Markt am selben Ort zusammen und verstärkten sich gegenseitig in ihrer Anziehungskraft.
:88. So entstanden Mehrfachzentren, in denen sich Herrschaft, Glaube und Handel räumlich bündelten.
:89. Esztergom etwa vereinte Königsburg, Erzbischofssitz, Münzstätte und Handelsplatz in einer Anlage.
:90. Diese Bündelung der Funktionen war typisch für die frühe, noch wenig arbeitsteilige Siedlungsstruktur.
:91. Die Bevölkerung dieser frühen Zentren war gemischt und umfasste Krieger, Geistliche, Handwerker, Händler und Dienstleute.
:92. Verschiedene Bevölkerungsgruppen, darunter auch jüdische und muslimische Händler, ließen sich an den Handelsplätzen nieder.
:93. Muslimische Kaufleute und Münzbeamte, die in den Quellen als Ismaeliten oder Böszörmény erscheinen, waren im frühen ungarischen Handel und Finanzwesen tätig.
:94. Diese Vielfalt der Bewohner verlieh den frühen Zentren einen kosmopolitischen Zug, der den Handel begünstigte.
:95. Die baulichen Überreste der Frühzeit sind nur lückenhaft erhalten, da Holz und Erde vergänglich sind und steinerne Bauten oft überbaut wurden.
:96. Die archäologische Forschung erschließt diese frühen Befestigungen vor allem durch Grabungen an Wällen, Gräben und Fundamenten.
:97. Funde von Keramik, Werkzeugen, Waffen und Münzen erlauben Rückschlüsse auf die Datierung und die Funktion der Anlagen.
:98. Auch die schriftlichen Quellen wie Urkunden und Chroniken nennen Burgen und Orte und ermöglichen ihre historische Einordnung.
:99. Die Burgnamen, die häufig auf vár enden oder slawische Wurzeln tragen, geben Hinweise auf das Alter und die Herkunft der Anlagen.
:100. Die topographische Lage der frühen Befestigungen folgte klaren Regeln, die sich aus Verteidigung und Versorgung ergaben.
:101. Bevorzugt wurden natürlich geschützte Lagen wie Inseln, Halbinseln, Felsplateaus, Flussschleifen und von Sümpfen umgebene Anhöhen.
:102. Solche Lagen verstärkten den künstlichen Schutz durch natürliche Hindernisse und sparten Bauaufwand.
:103. Die Nähe zu Wasser sicherte zugleich die Versorgung, den Schutz und den Transportweg.
:104. Die Kontrolle über Furten, Pässe und Talengen war ein weiteres Kriterium bei der Anlage von Burgen.
:105. Die strategische Lage entschied über die Bedeutung eines Ortes ebenso wie seine wirtschaftliche Anbindung.
:106. Die Errichtung der Infrastruktur war zugleich ein Mittel der Herrschaftssicherung, denn Burgen banden ein Gebiet an die Krone.
:107. Mit jeder königlichen Burg wuchs die Fähigkeit des Königs, ein Gebiet zu verwalten, zu verteidigen und zu besteuern.
:108. Die Niederwerfung widerspenstiger Stammesfürsten ging daher oft mit der Errichtung oder Übernahme von Burgen einher.
:109. So sicherte Stephan eroberte Gebiete durch die Einrichtung von Komitatsburgen und Bistumssitzen.
:110. Die Verbindung von Burgenbau und Bistumsgründung verzahnte die militärische mit der kirchlichen Durchdringung des Landes.
:111. Die Infrastruktur diente damit gleichermaßen der Verteidigung, der Verwaltung, der Wirtschaft und der Christianisierung.
:112. Die Wege- und Brückeninfrastruktur war im Vergleich zur römischen Zeit zunächst verfallen und musste mühsam unterhalten werden.
:113. Die alten römischen Straßen wurden weitergenutzt, doch fehlte zunächst die Fähigkeit zu ihrer planmäßigen Erneuerung.
:114. Brücken über die großen Flüsse waren selten, sodass der Verkehr meist auf Furten und Fähren angewiesen war.
:115. Die Unterhaltung von Wegen, Brücken und Furten gehörte zu den Diensten, die der Bevölkerung auferlegt wurden.
:116. Diese Wegebaupflicht war Teil der allgemeinen Frondienste, die die Burgbevölkerung zu leisten hatte.
:117. Die Sicherung der Wege durch Zollstellen und Wachposten gehörte ebenfalls zur infrastrukturellen Ordnung.
:118. Die Wasserwege gewannen wegen der mangelhaften Straßen besondere Bedeutung für den Transport schwerer Güter wie Salz und Getreide.
:119. Auf der Donau und der Theiß verkehrten Lastkähne und Flöße, die Waren über große Entfernungen beförderten.
:120. Die Flussschifffahrt war billiger und leistungsfähiger als der Landtransport und prägte daher die Lage der Handelsplätze.
:121. Insgesamt war die Infrastruktur des frühen Königreichs noch einfach, aber zielgerichtet auf die Bedürfnisse von Herrschaft, Glaube und Wirtschaft ausgerichtet.
:122. Sie verband die übernommenen Anlagen der Vorbewohner mit neuen Gründungen unter christlich-königlicher Ägide.
:123. Die übernommenen römischen und slawischen Befestigungen bildeten den Ausgangspunkt, von dem aus das Netz erweitert wurde.
:124. Die neuen kirchlichen Steinbauten setzten dauerhafte bauliche Akzente, die über die vergänglichen Erdburgen hinausreichten.
:125. So entstand allmählich eine Landschaft fester Punkte, die das Reich gliederten und beherrschten.
:126. Diese festen Punkte waren Knoten in einem Netz aus Verwaltung, Verteidigung, Handel und Religion.
:127. Die Entwicklung verlief jedoch langsam und ungleichmäßig, mit starken Zentren und weiten, kaum erschlossenen Räumen dazwischen.
:128. Große Teile des Landes blieben dünn besiedelt, von Wäldern, Sümpfen und Weiden bedeckt und nur locker durch Burgen erschlossen.
:129. Die Besiedlung verdichtete sich vor allem entlang der Flüsse, der Straßen und um die Zentren herum.
:130. Die Randgebiete und die Grenzwildnis blieben bewusst unwegsam und dünn besiedelt, um als Schutzzone zu dienen.
:131. Die Infrastruktur war damit räumlich abgestuft, mit dichten Kernzonen und leeren Grenzsäumen.
:132. Dieses Muster entsprach den Sicherheitsbedürfnissen eines jungen Reiches, das sich gegen äußere Feinde behaupten musste.
:133. Die Befestigungen schützten nicht nur gegen fremde Heere, sondern auch gegen innere Aufstände und Fehden.
:134. In Zeiten innerer Kämpfe wurden die Burgen zu umkämpften Stützpunkten der rivalisierenden Mächte.
:135. Die Kontrolle über die Burgen entschied häufig über den Ausgang von Thronkämpfen und Aufständen.
:136. Wer die wichtigsten Burgen und ihre Vorräte beherrschte, beherrschte das umliegende Land.
:137. Die Burgen waren daher nicht nur Bau-, sondern auch Machtwerke ersten Ranges.
:138. Die Verbindung von Bauleistung und Machtausübung kennzeichnet die gesamte frühe Infrastrukturpolitik.
:139. Der Aufbau dieser Infrastruktur stellte erhebliche Anforderungen an Arbeitskraft, Organisation und Material.
:140. Die Mobilisierung von Bauarbeitern, Handwerkern und Baustoffen war nur durch die königliche Verfügungsgewalt über die Dienstbevölkerung möglich.
:141. Holz, Erde und Stein wurden vor Ort gewonnen, während Spezialisten wie Steinmetzen oft von weither geholt wurden.
:142. Die kirchlichen Bauten erforderten zudem hochwertige Materialien wie behauene Steine, Marmor und liturgisches Gerät.
:143. Ein Teil dieser Materialien und Fertigkeiten kam durch Handel und durch die ausländischen Gäste ins Land.
:144. Die Finanzierung der großen Bauten erfolgte aus den königlichen Einkünften, den kirchlichen Schenkungen und dem Zehnten.
:145. Der gewaltige königliche Grundbesitz lieferte die wirtschaftliche Grundlage, um Burgen, Kirchen und Wege zu unterhalten.
:146. So war die Infrastrukturpolitik untrennbar mit der wirtschaftlichen und administrativen Ordnung des Reiches verbunden.
:147. Die Burgen sammelten die Erträge, die wiederum den Unterhalt der Burgen und den Bau weiterer Anlagen ermöglichten.
:148. Dieser Kreislauf aus Abgabeneinzug und Bauleistung trug das infrastrukturelle Gerüst des Staates.
:149. Die kirchliche Infrastruktur folgte einer ähnlichen Logik, denn der Zehnt und die Schenkungen finanzierten Kirchen und Klöster.
:150. Die gesetzliche Pflicht, dass je zehn Dörfer eine Kirche errichten sollten, schuf ein dichtes Netz von Pfarrkirchen über das ganze Land.
:151. Diese Pfarrkirchen waren meist kleine, schlichte Bauten, zunächst oft aus Holz und später aus Stein.
:152. Sie bildeten die unterste Stufe der kirchlichen Bauinfrastruktur und erreichten auch die Dörfer fernab der Zentren.
:153. Über ihnen standen die größeren Kollegiat- und Klosterkirchen und an der Spitze die Kathedralen der Bischofssitze.
:154. So entstand eine gestufte kirchliche Baulandschaft, die parallel zur weltlichen Burgenlandschaft das Reich überzog.
:155. Beide Netze, das der Burgen und das der Kirchen, durchdrangen einander und prägten gemeinsam das Bild des frühen Königreichs.
:156. Die archäologischen und schriftlichen Quellen zeigen, dass dieser Aufbau ein Werk von Generationen war und nicht in wenigen Jahren vollendet wurde.
:157. Stephan legte die Grundlagen, doch der vollständige Ausbau der Infrastruktur zog sich über das gesamte elfte und zwölfte Jahrhundert hin.
:158. Seine Nachfolger setzten den Burgen-, Kirchen- und Wegebau fort und ergänzten das Netz an wichtigen Stellen.
:159. Die Entwicklung echter Städte mit Stadtrechten und Selbstverwaltung kam erst danach in Gang.
:160. Für die hier behandelte Frühzeit gilt, dass die Infrastruktur aus Befestigungen, kirchlichen Bauten und Verkehrsanlagen bestand, nicht aber aus autonomen Städten.
:161. Der Begriff der Stadt im rechtlichen Sinn ist daher für diese Epoche mit Vorsicht zu verwenden.
:162. Was später zur Stadt wurde, war in der Frühzeit erst Burgsiedlung, Marktort oder Bischofssitz.
:163. Diese Vorformen trugen jedoch bereits die Keime der späteren städtischen Entwicklung in sich.
:164. Die Verbindung von Schutz, Markt und Verwaltung an festen Orten war die Voraussetzung für das spätere Aufblühen der Städte.
:165. Die infrastrukturellen Leistungen der Frühzeit schufen damit das räumliche Gerüst, in das sich das spätere Städtewesen einfügte.
:166. Die Forschung betont, dass die ungarische Entwicklung in dieser Hinsicht der westeuropäischen um etwa ein bis zwei Jahrhunderte nacheilte.
:167. Diese Verzögerung erklärt sich aus dem späten Beginn der Sesshaftwerdung und der Christianisierung im Karpatenbecken.
:168. Zugleich aber holte das Reich rasch auf, indem es Vorbilder, Techniken und Fachleute aus dem Westen übernahm.
:169. Die übernommenen Bautechniken wurden an die örtlichen Bedingungen aus Holz, Erde und verfügbarem Stein angepasst.
:170. So entstand eine eigenständige frühe Baukultur, die Steppentradition, slawisches Erbe und westliche Vorbilder verband.
:171. Die Befestigungen sicherten die junge Herrschaft, die Kirchen verankerten den neuen Glauben, und die Marktorte trugen den wachsenden Handel.
:172. In ihrem Zusammenspiel bildeten sie das materielle Fundament des christlichen Königreichs.
:173. Die Burgen verkörperten die königliche Macht, die Kathedralen den christlichen Anspruch und die Märkte die wirtschaftliche Belebung.
:174. Dieses materielle Fundament war ebenso wichtig wie die Gesetze und die Ämter, die das Reich ordneten.
:175. Ohne feste Stützpunkte hätte sich die königliche Verwaltung im weiten Land nicht durchsetzen können.
:176. Ohne Kirchen und Klöster wäre die Christianisierung nicht über die Dörfer hinaus getragen worden.
:177. Ohne Märkte, Wege und Flussverbindungen wäre der Wandel von der Raub- zur Tauschwirtschaft nicht gelungen.
:178. Die Infrastruktur war somit der Boden, auf dem Verwaltung, Kirche und Wirtschaft des frühen Königreichs überhaupt erst wachsen konnten.
:179. In den Erdwällen der Komitatsburgen, den Steinmauern der Kathedralen und den Marktplätzen der Burgsiedlungen wurde die neue Ordnung sichtbar und greifbar.
:180. Damit schuf die Frühzeit unter Stephan und seinen Nachfolgern das räumliche Gerüst, in dem sich das mittelalterliche Ungarn über Jahrhunderte entfalten sollte.

=== 4.4.3 - Die Kirche als Staatsapparat: Bischöfe und ihre Funktionen ===

:1. Im frühen Mittelalter war eine Trennung von Kirche und Staat im modernen Sinne undenkbar, sodass im jungen ungarischen Königreich beide Sphären untrennbar ineinandergriffen und die Kirche zum tragenden Teil des Herrschaftsapparates wurde. 
:2. Die Kirche war im Ungarn des elften Jahrhunderts nicht nur eine religiöse Institution, sondern zugleich das wichtigste Verwaltungs-, Bildungs- und Schriftorgan des entstehenden Staates.
:3. König Stephan I. begriff die Kirche von Anfang an als tragenden Pfeiler seiner Herrschaft und baute sie planmäßig als Stütze der königlichen Gewalt aus.
:4. Die enge Verzahnung von Krone und Kirche war kein ungarischer Sonderweg, sondern entsprach dem Vorbild des karolingischen und ottonischen Reichskirchensystems.
:5. In diesem System stellte der Herrscher die Kirche in seinen Dienst, stattete sie mit Land und Rechten aus und nutzte ihre Bischöfe als Verwaltungs- und Machtträger.
:6. Stephan übernahm dieses Modell und passte es den Verhältnissen eines eben erst christianisierten Landes an.
:7. Die Grundlage des kirchlichen Staatsapparats war der Aufbau einer flächendeckenden Bistumsorganisation, die das ganze Reich überzog.
:8. Stephan gründete der Überlieferung nach zehn Bistümer, deren genaue Zahl, Reihenfolge und Datierung in der Forschung diskutiert werden.
:9. An der Spitze der kirchlichen Hierarchie stand das Erzbistum Esztergom, das zur Metropole des gesamten Königreichs erhoben wurde.
:10. Der Erzbischof von Esztergom wurde zum ersten geistlichen Würdenträger des Landes und erlangte das ausschließliche Recht, den König zu krönen.
:11. Dieses Krönungsrecht verlieh dem Erzbischof eine herausragende staatsrechtliche Stellung, da kein König ohne seine Mitwirkung rechtmäßig gekrönt werden konnte.
:12. Ein zweites Erzbistum entstand in Kalocsa, das vor allem für die südlichen und östlichen Teile des Reiches zuständig war.
:13. Die beiden Erzbistümer teilten das Land in zwei Kirchenprovinzen, denen jeweils mehrere Bistümer unterstellt waren.
:14. Zu den frühen Bistümern zählten unter anderem Veszprém, Győr, Pécs, Eger, Vác, Csanád und das siebenbürgische Bistum mit Sitz in Gyulafehérvár.
:15. Das Bistum Pécs wurde im Jahr 1009 gegründet, was durch eine erhaltene Urkunde belegt ist und es zu einer der am besten datierbaren Gründungen macht.
:16. Das Bistum Csanád wurde nach dem Sieg über den heidnischen Fürsten Ajtony errichtet und dem aus Italien stammenden Gerhard anvertraut.
:17. Gerhard von Csanád, ursprünglich Benediktinermönch, wurde zum ersten Bischof dieses Sprengels und später als Märtyrer heiliggesprochen.
:18. Die Bistumsgrenzen wurden so gezogen, dass sie das gesamte Reich lückenlos abdeckten und sich teilweise an den Komitatsgrenzen orientierten.
:19. Diese Parallele zwischen Bistums- und Komitatsgrenzen zeigt die bewusste Abstimmung zwischen kirchlicher und weltlicher Verwaltung.
:20. Jeder Bischof verfügte über eine Kathedralkirche, ein Domkapitel und ausgedehnten Grundbesitz zur Finanzierung seiner Aufgaben.
:21. Das Domkapitel war die Gemeinschaft der an der Kathedrale wirkenden Kanoniker, die den Bischof unterstützten und beim Gottesdienst und in der Verwaltung halfen.
:22. Die Diözese, also der Amtsbezirk eines Bischofs, gliederte sich weiter in Archidiakonate und Erzdekanate, die die Aufsicht über die Pfarreien führten.
:23. An der Basis der kirchlichen Organisation standen die Pfarrkirchen in den Dörfern, deren Bau Stephans Gesetze vorschrieben.
:24. Die gesetzliche Pflicht, dass je zehn Dörfer eine Kirche errichten sollten, schuf ein dichtes Netz von Pfarreien über das ganze Land.
:25. Über diesem Netz aus Pfarreien, Archidiakonaten und Bistümern wölbte sich die Doppelspitze der beiden Erzbistümer.
:26. Diese gestufte Hierarchie spiegelte das Ordnungsdenken der gesamtkirchlichen Struktur wider und verband das einzelne Dorf mit der Reichsspitze.
:27. Die Bischöfe waren die Schlüsselfiguren, an denen sich der staatliche Charakter der Kirche am deutlichsten zeigte.
:28. Sie waren nicht nur geistliche Hirten ihrer Diözese, sondern zugleich hohe weltliche Würdenträger und Berater des Königs.
:29. Die Bischöfe gehörten zum engsten Kreis des königlichen Rates und nahmen an den Reichsversammlungen teil.
:30. Auf diesen Versammlungen berieten sie über Gesetze, über die Besetzung von Ämtern und über die großen politischen Fragen des Reiches.
:31. Ihre Stimme hatte großes Gewicht, da sie die einzigen schriftkundigen und in Verwaltung und Recht geschulten Männer des Reiches waren.
:32. Die wichtigste Funktion der Bischöfe im Staatsapparat war die Bereitstellung der Schriftlichkeit.
:33. Vor der Christianisierung kannten die Magyaren keine verwaltungstaugliche Schrift, sondern allenfalls die runenartige Kerbschrift.
:34. Mit der Kirche kam das lateinische Alphabet, und nur die Geistlichen beherrschten das Schreiben und Lesen in lateinischer Sprache.
:35. Die königliche Kanzlei, in der Urkunden, Gesetze und Briefe verfasst wurden, war daher fast vollständig mit Geistlichen besetzt.
:36. Die Bischöfe und ihre Kleriker schrieben die Gesetze nieder, stellten die Urkunden aus und führten die diplomatische Korrespondenz.
:37. Ohne dieses klerikale Personal wäre eine schriftliche Verwaltung im frühen Königreich schlechterdings unmöglich gewesen.
:38. Die ältesten erhaltenen Urkunden des Reiches, etwa für die Abtei Pannonhalma oder das Bistum Pécs, sind Werke geistlicher Schreiber.
:39. Später übernahmen die Domkapitel und Klöster als sogenannte glaubwürdige Orte beglaubigende und beurkundende Aufgaben für die Allgemeinheit.
:40. Diese glaubwürdigen Orte fungierten als eine Art öffentlicher Notariate, deren Urkunden volle Beweiskraft besaßen.
:41. Damit übernahm die Kirche eine Funktion, die in modernen Staaten eigenen Behörden zufällt.
:42. Eine weitere staatliche Funktion der Bischöfe lag im Bereich der Rechtsprechung und Gesetzgebung.
:43. Die Bischöfe wirkten an der Abfassung der königlichen Gesetzbücher mit und prägten deren Inhalt entscheidend.
:44. Viele Bestimmungen der Gesetze Stephans dienten dem Schutz der Kirche, der Durchsetzung des Glaubens und der Sicherung des Zehnten.
:45. Die Bischöfe übten zudem eine eigene kirchliche Gerichtsbarkeit aus, die über Glaubens-, Ehe- und Sittenfragen entschied.
:46. Diese geistliche Gerichtsbarkeit erstreckte sich auf alle Getauften und griff damit tief in das Leben der Bevölkerung ein.
:47. In Glaubens- und Ehesachen war das bischöfliche Gericht zuständig, während weltliche Vergehen vor die königlichen Richter kamen.
:48. Durch die Kontrolle über Ehe, Sitte und religiöse Praxis wurde die Kirche zu einem Instrument der gesellschaftlichen Disziplinierung.
:49. Die Bischöfe überwachten die Einhaltung der Sonntagsruhe, des Kirchgangs und der kirchlichen Fastengebote.
:50. Sie verfolgten heidnische Bräuche, Wahrsagerei und das Festhalten an den alten Riten, das die Gesetze unter Strafe stellten.
:51. Damit war die Kirche das wichtigste Werkzeug der Christianisierung von oben und der Durchsetzung der neuen Ordnung.
:52. Die Bischöfe leiteten die Seelsorge, weihten die Priester und beaufsichtigten die Pfarrkirchen ihres Sprengels.
:53. Sie führten Visitationen durch, bei denen sie die Pfarreien bereisten und die Einhaltung der kirchlichen Vorschriften prüften.
:54. Die Priester der Dörfer waren ihnen unterstellt und trugen das Christentum bis in die einfachste Bevölkerung.
:55. So bildete die kirchliche Hierarchie zugleich ein Netz der Aufsicht, das den König über den Zustand des Landes informierte.
:56. Eine zentrale staatliche Funktion der Kirche lag in der Bildung und der Ausbildung des Nachwuchses.
:57. Die Klöster und Domschulen waren die einzigen Bildungsstätten des Reiches, in denen Lesen, Schreiben und Latein gelehrt wurden.
:58. Aus diesen Schulen ging der einheimische Klerus hervor, der mit der Zeit die ausländischen Geistlichen ergänzte und ablöste.
:59. Die Bildung blieb damit ein kirchliches Monopol, und jeder, der schreiben und verwalten konnte, war in der Regel ein Geistlicher.
:60. Wer im Staatsdienst aufsteigen wollte, musste den kirchlichen Bildungsweg durchlaufen, was die Verflechtung von Kirche und Staat verstärkte.
:61. Die finanzielle Grundlage der Kirche und damit ihrer staatlichen Funktionen bildete vor allem der Zehnt.
:62. Der Zehnt war eine Abgabe von einem Zehntel der landwirtschaftlichen Erträge, die Stephans Gesetze verbindlich vorschrieben.
:63. Er umfasste Getreide, Wein, Vieh und andere Erzeugnisse und sicherte den Unterhalt der Bischöfe, Priester und kirchlichen Einrichtungen.
:64. Der Einzug des Zehnten stand unter dem Schutz der königlichen Gewalt, und seine Verheimlichung wurde mit Strafen bedroht.
:65. Damit verlieh der Staat der kirchlichen Abgabe seine Zwangsgewalt, während die Kirche umgekehrt die Herrschaft religiös legitimierte.
:66. Neben dem Zehnten verfügte die Kirche über gewaltigen Grundbesitz, der ihr durch königliche Schenkungen zufiel.
:67. Diese Schenkungen umfassten Dörfer, Ländereien, Weinberge, Mühlen, Salzrechte und ganze Scharen abhängiger Dienstleute.
:68. Die Bischöfe und Äbte wurden dadurch zu großen Grundherren, deren weltliche Macht der vieler weltlicher Großer gleichkam oder sie übertraf.
:69. Aus diesem Grundbesitz hatten die Bischöfe im Gegenzug Verpflichtungen gegenüber dem König zu erfüllen.
:70. Sie waren verpflichtet, im Kriegsfall Truppen zu stellen, sogenannte Banderien, und damit das königliche Heer zu verstärken.
:71. Die bischöflichen und klösterlichen Truppen bildeten einen festen Bestandteil des Reichsheeres.
:72. Damit war die Kirche nicht nur Verwaltungs-, sondern auch militärischer Stützpfeiler der königlichen Macht.
:73. Die Bischöfe nahmen ferner Aufgaben in der Diplomatie wahr, da sie als gebildete und sprachkundige Männer für Gesandtschaften geeignet waren.
:74. Sie führten Verhandlungen mit dem Papsttum, dem Kaiser und benachbarten Herrschern und vertraten den König im Ausland.
:75. Ihre Kenntnis des Lateinischen und des kirchlichen Rechts machte sie zu unentbehrlichen Mittlern in den internationalen Beziehungen.
:76. Eine besondere Bedeutung hatte das Verhältnis der ungarischen Kirche zum Papsttum in Rom.
:77. Stephan wandte sich an Papst Silvester II. und erhielt nach der Überlieferung die Königskrone sowie das Recht, die Kirche seines Landes selbst zu ordnen.
:78. Dadurch unterstand die ungarische Kirche unmittelbar dem Papst und nicht einer ausländischen Metropole wie dem Erzbistum Salzburg.
:79. Diese kirchliche Unabhängigkeit war eine wesentliche Voraussetzung für die staatliche Souveränität des jungen Königreichs.
:80. Hätte sich die ungarische Kirche einer deutschen Metropole unterordnen müssen, wäre auch das Reich in die Abhängigkeit vom deutschen Kaisertum geraten.
:81. Die selbstständige Kirchenorganisation sicherte daher zugleich die politische Eigenständigkeit Ungarns.
:82. Zugleich beanspruchte der König weitreichende Rechte über seine Kirche, die der späteren Kontroverse mit dem Papsttum vorausgriffen.
:83. Stephan und seine Nachfolger setzten die Bischöfe faktisch selbst ein und betrachteten die Kirche als ihre Stiftung.
:84. Dieses königliche Eigenkirchenrecht entsprach dem Verständnis, dass der Stifter über die von ihm gegründeten Kirchen verfügen dürfe.
:85. Der König ernannte die Bischöfe, übertrug ihnen Stab und Ring und verfügte über das Vermögen erledigter Bistümer.
:86. Diese enge Bindung der Bischöfe an die Krone machte sie zu königlichen Amtsträgern in geistlichem Gewand.
:87. Der spätere Investiturstreit, der das Verhältnis von weltlicher und geistlicher Gewalt erschütterte, lag in Stephans Zeit noch in der Zukunft.
:88. In der Frühzeit war das Bündnis von König und Kirche noch ungebrochen und beruhte auf gegenseitigem Nutzen.
:89. Die Kirche verlieh der Herrschaft sakrale Würde und religiöse Legitimität, der König schützte und bereicherte die Kirche.
:90. Die Krönung machte aus dem König einen von Gott eingesetzten Herrscher, dessen Gehorsam zugleich religiöse Pflicht war.
:91. Die geweihte Königswürde erhob Stephan über alle weltlichen Großen und band Gehorsam an einen göttlichen Auftrag.
:92. Die Kirche predigte den Gehorsam gegen die von Gott eingesetzte Obrigkeit und stützte so die königliche Autorität.
:93. Sie verurteilte Aufruhr und Treuebruch als Sünde und stellte sich damit auf die Seite der bestehenden Ordnung.
:94. Damit wirkte die Kirche als ideologisches Instrument, das die Herrschaft religiös untermauerte.
:95. Diese Legitimationsfunktion war für ein junges, aus heidnischen Stämmen hervorgegangenes Reich von kaum zu überschätzendem Wert.
:96. Die Heiligenverehrung diente ebenfalls der Stärkung von Kirche und Königtum.
:97. Die spätere Heiligsprechung Stephans, seines Sohnes Emmerich und Bischof Gerhards im Jahr 1083 verband die Dynastie mit dem Glanz der Heiligkeit.
:98. Die heiligen Könige wurden zu Schutzpatronen des Reiches und verknüpften die nationale Identität untrennbar mit dem Christentum.
:99. Die Kirche schuf damit eine religiös begründete Reichsidentität, die das Bewusstsein der Zusammengehörigkeit förderte.
:100. Der Klerus des frühen Ungarn war zu großen Teilen ausländischer Herkunft, vor allem aus dem deutschen Reich, aus Italien und aus dem westslawischen Raum.
:101. Diese fremden Geistlichen brachten die liturgischen Traditionen, das Kirchenrecht und die lateinische Bildung mit, an denen es im Land zunächst fehlte.
:102. Eine Schlüsselfigur war Bischof Adalbert von Prag, der nach der Überlieferung an der Glaubensunterweisung oder Firmung Stephans beteiligt gewesen sein soll.
:103. Auch der Mönch Asztrik, der spätere Erzbischof, spielte eine wichtige Rolle und soll die Krone vom Papst nach Ungarn gebracht haben.
:104. Mit der Zeit trat neben die ausländischen Geistlichen ein wachsender Stamm einheimischer Priester, die in den Domschulen ausgebildet wurden.
:105. Diese Heranbildung eines einheimischen Klerus war entscheidend, um die Kirche dauerhaft im Land zu verankern.
:106. Die Bischofssitze wurden zu Verdichtungspunkten von Bevölkerung, Verwaltung, Bildung und Wirtschaft.
:107. Um Dom und Bischofssitz sammelten sich Geistliche, Handwerker, Händler und Dienstleute und ließen frühe städtische Zentren entstehen.
:108. Die Bischofsstädte wie Esztergom, Veszprém oder Pécs gehörten daher zu den bedeutendsten Orten des Reiches.
:109. Die Kathedralen dieser Städte waren zugleich die frühesten monumentalen Steinbauten und sichtbare Zeichen der neuen Ordnung.
:110. Die Klöster ergänzten das bischöfliche Netz und übernahmen ihrerseits staatsnahe Aufgaben.
:111. Die Benediktinerabtei Pannonhalma, mit weitreichenden Privilegien ausgestattet, wurde zum geistlichen Mittelpunkt des Ordens im Land.
:112. Die Klöster waren Stätten des Gebets, der Bildung, der Buchproduktion und der landwirtschaftlichen Mustertätigkeit.
:113. In ihren Skriptorien wurden die liturgischen Bücher abgeschrieben, ohne die der Gottesdienst nicht möglich war.
:114. Sie bewahrten zudem das Wissen, führten Aufzeichnungen und legten den Grund für die spätere Geschichtsschreibung.
:115. Die frühen Chroniken des Landes entstanden in kirchlichem Umfeld und sind ohne die klerikale Schriftkultur nicht denkbar.
:116. Damit war die Kirche auch die Hüterin des historischen Gedächtnisses und der schriftlichen Überlieferung des Reiches.
:117. Die Verflechtung von Kirche und Staat zeigte sich ferner in der Person mancher Würdenträger, die geistliche und weltliche Ämter vereinten.
:118. Der Erzbischof von Esztergom etwa nahm zugleich höchste kirchliche und bedeutende staatliche Funktionen wahr.
:119. Später wurde das Amt des königlichen Kanzlers regelmäßig von einem hohen Geistlichen bekleidet.
:120. Diese Personalunion von kirchlichem und staatlichem Amt unterstrich die Einheit beider Bereiche.
:121. Die Königin Gisela, eine bayerische Prinzessin, förderte ihrerseits den Aufbau der Kirche durch Stiftungen und Schenkungen.
:122. Sie unterstützte besonders das Bistum Veszprém und stiftete liturgisches Gerät und Gewänder.
:123. Solche höfischen Stiftungen verbanden die Dynastie eng mit dem Aufbau der kirchlichen Infrastruktur.
:124. Die Festigung des Christentums vollzog sich nicht ohne Widerstand, denn viele Magyaren hingen den alten Riten an.
:125. Die Gesetze gegen heidnische Bräuche belegen, dass das alte Glaubensleben noch lange im Verborgenen fortbestand.
:126. Die Bischöfe und ihre Priester mussten daher gemeinsam mit der weltlichen Gewalt für die Durchsetzung der neuen Ordnung sorgen.
:127. Nach Stephans Tod im Jahr 1038 brachen heidnische Aufstände aus, die sich auch gegen die Kirche und ihre Bischöfe richteten.
:128. Während dieser Aufstände wurden Kirchen zerstört und Geistliche getötet, unter ihnen Bischof Gerhard von Csanád.
:129. Gerhard wurde der Überlieferung nach von den Aufständischen getötet, indem man ihn von einem Hügel in die Donau stürzte.
:130. Diese Aufstände zeigen, wie eng die Kirche mit der verhassten neuen Ordnung und der Steuerlast verbunden war.
:131. Nach der Niederschlagung der Aufstände wurde die kirchliche Ordnung wiederhergestellt und weiter gefestigt.
:132. Die Nachfolger Stephans, insbesondere Ladislaus I. und Koloman der Gelehrte, setzten den Ausbau der Kirche fort.
:133. König Ladislaus förderte die kirchliche Disziplin, ordnete Synoden an und betrieb die Heiligsprechung der ersten ungarischen Heiligen.
:134. König Koloman erließ weitere Gesetze, die das Verhältnis von Kirche und Staat regelten und an die gesamtkirchliche Reform anknüpften.
:135. In dieser Zeit begann sich der Einfluss der päpstlichen Reformbewegung auch in Ungarn bemerkbar zu machen.
:136. Die Kirche emanzipierte sich allmählich von der allzu engen königlichen Kontrolle, ohne das Bündnis grundsätzlich aufzukündigen.
:137. In der Frühzeit jedoch überwog die Indienstnahme der Kirche durch das Königtum, das sie als Werkzeug seiner Herrschaft nutzte.
:138. Die Forschung beschreibt dieses Modell als das ungarische Reichskirchensystem nach ottonischem Vorbild.
:139. In diesem System war die Grenze zwischen kirchlichem und staatlichem Handeln fließend und oft gar nicht zu ziehen.
:140. Die Bischöfe handelten zugleich als Hirten der Seelen und als Beamte der Krone.
:141. Sie verwalteten ihre Diözesen wie Fürstentümer und ihre Kathedralen wie Verwaltungszentren.
:142. Ihre doppelte Rolle als geistliche und weltliche Macht machte sie zu den mächtigsten Männern des Reiches neben dem König.
:143. Die wirtschaftliche und militärische Macht der Bischöfe barg langfristig die Gefahr, dass sie sich der königlichen Kontrolle entzögen.
:144. In der starken Frühzeit aber blieben die Bischöfe fest an die Krone gebunden, die sie einsetzte und ausstattete.
:145. Die Quellen für die Erschließung dieser kirchlich-staatlichen Ordnung sind vor allem die Gesetze, die Urkunden und die späteren Legenden.
:146. Die Gesetze Stephans und seiner Nachfolger nennen die kirchlichen Pflichten, den Zehnten und die Strafen für Verstöße.
:147. Die Urkunden verzeichnen die Gründung und Ausstattung der Bistümer und Klöster.
:148. Die Heiligenlegenden, etwa die Lebensbeschreibungen Stephans und Gerhards, schildern die Rolle der Kirche, vermischen aber Geschichte und Erbauung.
:149. Die Forschung muss diese Quellen kritisch prüfen, da viele erst in späterer, bearbeiteter Form vorliegen.
:150. Trotz dieser Quellenprobleme zeichnet sich das Bild einer Kirche ab, die als Rückgrat der staatlichen Ordnung diente.
:151. Die Kirche lieferte die Schrift, die Bildung, das Recht, die Legitimation und einen Teil der Verwaltung und des Heeres.
:152. Sie durchdrang das Reich von der Reichsspitze bis ins kleinste Dorf und band alle Getauften in eine einheitliche Ordnung ein.
:153. Ohne die Kirche hätte sich der frühe ungarische Staat weder verwalten noch legitimieren noch gegen das Heidentum behaupten können.
:154. Die Bischöfe waren die Träger dieser Funktionen und damit die eigentlichen Stützpfeiler des kirchlichen Staatsapparats.
:155. Ihre Einsetzung durch den König sicherte die Loyalität, ihre Ausstattung mit Land ihre Leistungsfähigkeit.
:156. Ihre Schriftkundigkeit machte sie unentbehrlich, ihre geistliche Würde verlieh ihnen Autorität über die Seelen.
:157. In ihrer Person verbanden sich religiöse Sendung und staatliche Aufgabe zu einer untrennbaren Einheit.
:158. Diese Einheit war das Kennzeichen des frühmittelalterlichen Verhältnisses von Kirche und Herrschaft.
:159. Das ungarische Königreich verwirklichte dieses Modell mit bemerkenswerter Konsequenz und Erfolg.
:160. Die Christianisierung von oben und die Indienstnahme der Kirche gingen dabei Hand in Hand.
:161. Die Kirche war zugleich Ziel und Werkzeug der staatlichen Politik, Empfängerin von Privilegien und Erfüllerin von Pflichten.
:162. Aus dieser Wechselbeziehung erwuchs eine Ordnung, die Jahrhunderte überdauerte.
:163. Die geschaffene Bistumsorganisation blieb in ihren Grundzügen bis in die Neuzeit bestehen.
:164. Die Erzbistümer Esztergom und Kalocsa behielten ihre führende Stellung über lange Zeiträume.
:165. Die Pfarrorganisation, die Stephan begründete, bildete dauerhaft das Gerüst des kirchlichen Lebens.
:166. Die Verbindung von Krönungsrecht und Erzbistum Esztergom prägte das ungarische Staatsrecht über Jahrhunderte.
:167. So wirkte die unter Stephan geschaffene kirchliche Ordnung weit über seine eigene Zeit hinaus.
:168. Sie verband das geistliche Heil mit der weltlichen Herrschaft zu einem dauerhaften Gefüge.
:169. Die Kirche als Staatsapparat war damit eine der folgenreichsten Schöpfungen der frühen Arpadenzeit.
:170. Sie machte aus dem heidnischen Stämmeverband ein christliches Königreich nach dem Muster der europäischen Reiche.
:171. Sie verschaffte dem Reich Anschluss an die lateinische Christenheit und ihre Kultur, ihr Recht und ihre Bildung.
:172. Sie gab der Herrschaft eine Sprache, eine Schrift und eine ideologische Begründung.
:173. Sie stellte das Personal, ohne das eine geordnete Verwaltung nicht möglich gewesen wäre.
:174. Sie band das Land an Rom und sicherte damit zugleich seine politische Selbstständigkeit.
:175. In all diesen Funktionen erwies sich die Kirche als unverzichtbarer Bestandteil des entstehenden Staates.
:176. Die Bischöfe verkörperten diese Verbindung von Glaube und Herrschaft in ihrer Doppelrolle am deutlichsten.
:177. Ihre Funktionen reichten von der Seelsorge über die Verwaltung und Rechtsprechung bis zur Kriegsführung und Diplomatie.
:178. In dieser Fülle von Aufgaben spiegelt sich die alles durchdringende Stellung der Kirche im frühen Königreich.
:179. Die Trennung von geistlicher und weltlicher Macht, die spätere Jahrhunderte beschäftigen sollte, war in dieser Frühzeit noch nicht vollzogen.
:180. In der Einheit von Kirche und Krone, getragen von den Bischöfen als ihren Mittlern, lag das Geheimnis der erstaunlichen Festigkeit, mit der das christliche Königreich Ungarn seine Wurzeln schlug.

=== 4.4.4 - Klöster und Mönche: Zentren von Bildung und Kultur ===

:1. Die Klöster waren über Jahrhunderte die nahezu einzigen Stätten, an denen Wissen bewahrt, vermehrt und weitergegeben wurde, und prägten als solche das Bildungs- und Kulturleben des frühen ungarischen Königreichs. 
:2. In einer überwiegend schriftlosen Gesellschaft, die aus einer nomadischen Steppentradition hervorgegangen war, brachten die Klöster die lateinische Schriftkultur, die Buchgelehrsamkeit und die christliche Bildung erstmals in geordneter Form ins Land.
:3. Das Mönchtum, das nach Ungarn gelangte, war geprägt von der Regel des heiligen Benedikt von Nursia, die das abendländische Klosterleben seit dem sechsten Jahrhundert bestimmte.
:4. Die Benediktinerregel verband das Gebet mit der Arbeit unter dem Leitwort ora et labora, was so viel bedeutet wie bete und arbeite, und schuf damit eine geordnete Lebensform.
:5. Diese Verbindung von geistlicher Übung und körperlicher sowie geistiger Arbeit machte die Klöster zu Stätten der Frömmigkeit und zugleich der Produktion und Bildung.
:6. Die Mönche lebten in einer festen Gemeinschaft, dem Konvent, unter der Leitung eines Abtes, der die geistliche und wirtschaftliche Führung innehatte.
:7. Der Tagesablauf war streng durch die Stundengebete gegliedert, die zu festen Zeiten den Gottesdienst und das Chorgebet vorschrieben.
:8. Zwischen den Gebetszeiten widmeten sich die Mönche der Handarbeit, der Feldbestellung, dem Handwerk und vor allem der geistigen Arbeit in der Schreibstube.
:9. Die ersten Klöster gelangten noch vor der eigentlichen Staatsgründung ins Land, als Fürst Géza, der Vater Stephans, die Christianisierung einleitete.
:10. Das bedeutendste und älteste Kloster Ungarns war die Benediktinerabtei Pannonhalma, deren Bau unter Géza begann und unter Stephan vollendet wurde.
:11. Pannonhalma wurde der Überlieferung nach im Jahr 996 gegründet und dem heiligen Martin geweiht, weshalb der Berg den Namen Martinsberg trägt.
:12. Die Abtei lag auf einem Berg über der Landschaft und wurde nach dem Vorbild des italienischen Mutterklosters Montecassino mit weitreichenden Privilegien ausgestattet.
:13. Die Gründungsurkunde von Pannonhalma, deren überlieferte Fassung Spuren späterer Bearbeitung trägt, gilt als das älteste ungarische Diplom.
:14. Diese Urkunde gewährte dem Kloster Befreiungen von Abgaben und eine weitgehende Selbstverwaltung und stellte es unmittelbar unter den königlichen Schutz.
:15. Pannonhalma wurde zum geistlichen Mittelpunkt des Benediktinerordens in Ungarn und zum Vorbild für zahlreiche weitere Klostergründungen.
:16. Die ersten Mönche kamen aus dem Ausland, vor allem aus Böhmen, aus dem deutschen Reich und aus Italien, und brachten die monastische Tradition mit.
:17. Der heilige Adalbert von Prag und seine Schüler spielten bei der frühen Verbreitung des Mönchtums in Ungarn eine wichtige Rolle.
:18. Weitere bedeutende Klostergründungen der Frühzeit waren Pécsvárad, Zalavár, Bakonybél und Zobor bei Nyitra.
:19. Das Kloster Pécsvárad wurde von Stephan gegründet und ebenfalls mit umfangreichem Besitz und Privilegien ausgestattet.
:20. Das Kloster Zalavár lag auf einer Insel im sumpfigen Gebiet des Plattensees und knüpfte an eine ältere, aus der Zeit des Fürsten Pribina stammende kirchliche Tradition an.
:21. Das Kloster Bakonybél im waldreichen Bakonygebirge wurde zu einem Ort der Zurückgezogenheit und der Einkehr.
:22. Eine Besonderheit war das griechische Nonnenkloster in Veszprémvölgy, dessen Gründungsurkunde auf Griechisch verfasst war.
:23. Diese griechische Urkunde belegt die byzantinischen Kontakte des frühen Reiches und die Anwesenheit ostkirchlicher Mönchtumsformen neben der lateinischen.
:24. In der Frühzeit existierten somit westliche und östliche Mönchtumstraditionen nebeneinander, ehe sich die lateinische Form endgültig durchsetzte.
:25. Die Klöster waren nicht nur religiöse Gemeinschaften, sondern auch wirtschaftliche Großbetriebe mit ausgedehntem Grundbesitz.
:26. Königliche Schenkungen statteten die Klöster mit Dörfern, Ländereien, Weinbergen, Mühlen, Fischteichen und Dienstleuten aus.
:27. Aus diesem Grundbesitz finanzierten die Klöster ihren Unterhalt, ihre Bauten und ihre kulturellen Tätigkeiten.
:28. Die Bewirtschaftung der Klostergüter machte die Mönche zu Vorbildern einer geordneten und fortschrittlichen Landwirtschaft.
:29. Die Mönche führten neue Anbaumethoden, verbesserte Werkzeuge und den systematischen Weinbau ein und wirkten so wirtschaftlich prägend.
:30. Sie rodeten Wälder, legten Sümpfe trocken und machten zuvor unbebautes Land urbar.
:31. Damit trugen die Klöster wesentlich zur Erschließung und Kultivierung der Landschaft bei.
:32. Die handwerklichen Fertigkeiten der Mönche umfassten den Steinbau, die Metallverarbeitung, die Herstellung von Glas und die Anfertigung liturgischen Geräts.
:33. Die Klöster waren damit auch Stätten technischer Innovation und handwerklicher Mustertätigkeit.
:34. Die kulturell wichtigste Einrichtung des Klosters war das Skriptorium, die Schreibstube, in der Bücher von Hand abgeschrieben wurden.
:35. Im Skriptorium kopierten die Mönche liturgische Bücher, biblische Texte, Werke der Kirchenväter und gelegentlich antike Autoren.
:36. Das Abschreiben eines Buches war eine langwierige und mühsame Arbeit, die Monate oder Jahre in Anspruch nehmen konnte.
:37. Die Bücher wurden auf Pergament geschrieben, das aus aufwendig bearbeiteter Tierhaut gewonnen wurde und sehr kostbar war.
:38. Wegen des hohen Aufwands waren Bücher wertvolle Schätze, die in den Klosterbibliotheken sorgfältig aufbewahrt wurden.
:39. Ohne die im Skriptorium hergestellten liturgischen Bücher wäre der geordnete Gottesdienst im ganzen Land nicht möglich gewesen.
:40. Die Klöster versorgten daher die Bistümer und Pfarreien mit Messbüchern, Evangeliaren, Psaltern und anderen liturgischen Werken.
:41. Manche Handschriften wurden mit kunstvollen Initialen, Miniaturen und Verzierungen geschmückt, was die Buchmalerei als eigene Kunstform hervorbrachte.
:42. Die Buchmalerei verband Schrift und Bild und gehört zu den bedeutendsten künstlerischen Leistungen der Klosterkultur.
:43. Die Klosterbibliotheken sammelten und bewahrten das schriftliche Wissen und bildeten die einzigen Büchersammlungen des Reiches.
:44. In diesen Bibliotheken überdauerte das Erbe der antiken und der frühchristlichen Bildung die Jahrhunderte.
:45. Die Klöster waren damit die Hüter des kulturellen Gedächtnisses und die Vermittler des überlieferten Wissens.
:46. Eng mit dem Skriptorium verbunden war die Klosterschule, in der der Nachwuchs und die jungen Mönche unterrichtet wurden.
:47. In den Klosterschulen lernten die Schüler Lesen, Schreiben und vor allem die lateinische Sprache, die Sprache der Kirche und der Gelehrsamkeit.
:48. Das Bildungsprogramm orientierte sich an den sieben freien Künsten, den artes liberales, die das Grundgerüst der mittelalterlichen Bildung bildeten.
:49. Die sieben freien Künste gliederten sich in das Trivium aus Grammatik, Rhetorik und Dialektik sowie das Quadrivium aus Arithmetik, Geometrie, Musik und Astronomie.
:50. Das Trivium vermittelte die sprachlichen Grundlagen, das Quadrivium die mathematisch-naturkundlichen Kenntnisse.
:51. Im Mittelpunkt stand zunächst die Grammatik, da die Beherrschung des Lateinischen Voraussetzung für jede weitere Bildung war.
:52. Die Klosterschulen bildeten den Nachwuchs für den Mönchsstand, aber auch für den weltlichen und kirchlichen Dienst aus.
:53. Aus ihnen ging der einheimische Klerus hervor, der mit der Zeit die ausländischen Geistlichen ergänzte und ablöste.
:54. Neben den Klosterschulen entstanden an den Bischofssitzen die Domschulen, die ähnliche Aufgaben erfüllten.
:55. Bildung war im frühen Königreich ein nahezu vollständiges Monopol der Kirche und insbesondere der Klöster.
:56. Wer Lesen, Schreiben und Latein beherrschte, war in der Regel ein Geistlicher oder in einer Klosterschule ausgebildet worden.
:57. Diese Verbindung von Bildung und geistlichem Stand prägte die Kultur des Reiches für Jahrhunderte.
:58. Die Klöster pflegten überdies die Geschichtsschreibung, indem sie Aufzeichnungen über bedeutende Ereignisse führten.
:59. Die Mönche hielten in Annalen die wichtigsten Geschehnisse fest, etwa Herrscherwechsel, Schlachten, Naturereignisse und Kirchengründungen.
:60. Aus solchen Aufzeichnungen und mündlichen Überlieferungen erwuchs später die ungarische Chronistik.
:61. Die frühen Chroniken des Landes entstanden allerdings erst Generationen nach den geschilderten Ereignissen und vermischen Erinnerung mit Legende.
:62. Ein bedeutendes Werk dieser Tradition ist die sogenannte Ungarische Bilderchronik, die jedoch erst aus dem vierzehnten Jahrhundert stammt.
:63. Die Klöster pflegten ferner die Hagiographie, die Lebensbeschreibung der Heiligen, die der Erbauung und der Verehrung diente.
:64. Die Legenden über König Stephan, seinen Sohn Emmerich und Bischof Gerhard entstanden in klösterlichem Umfeld.
:65. Diese Heiligenlegenden verbinden historische Erinnerung mit frommer Ausdeutung und sind als Quellen mit Vorsicht zu behandeln.
:66. Über die Schriftkultur hinaus prägten die Klöster auch die bildende Kunst und die Architektur des Landes.
:67. Die Klosterkirchen gehörten zu den frühesten und bedeutendsten steinernen Großbauten des Reiches.
:68. Sie wurden im romanischen Stil errichtet, der durch rundbogige Fenster, mächtige Mauern und schlichte Strenge gekennzeichnet ist.
:69. Die romanische Bauform gelangte mit den ausländischen Mönchen und Baumeistern aus Italien, Deutschland und Frankreich ins Land.
:70. Die Klöster waren damit Vermittler der westeuropäischen Architektur und Kunst und passten sie den örtlichen Bedingungen an.
:71. Die Klosterkirche von Pannonhalma, mehrfach umgebaut und erweitert, zeugt bis heute von dieser Baukultur.
:72. Ein herausragendes Zeugnis der frühen Klosterarchitektur ist die später errichtete Abteikirche von Ják mit ihrem reich gestalteten Portal, die jedoch erst aus dem dreizehnten Jahrhundert stammt.
:73. Neben der Architektur pflegten die Klöster die Steinmetzkunst, die Schmiedekunst und die Goldschmiedekunst für liturgische Zwecke.
:74. Sie fertigten Kelche, Kreuze, Reliquiare und Buchdeckel aus Edelmetall und Edelsteinen an.
:75. Auch die Musik gehörte zum klösterlichen Leben, denn der Gottesdienst war ohne den liturgischen Gesang nicht denkbar.
:76. Der gregorianische Choral, der einstimmige liturgische Gesang der lateinischen Kirche, wurde in den Klöstern gepflegt und weitergegeben.
:77. Die Mönche mussten die Gesänge auswendig beherrschen und an den Nachwuchs weitergeben, was eine eigene musikalische Bildung erforderte.
:78. Damit waren die Klöster auch die Pflegestätten der frühen Musikkultur des Reiches.
:79. Eine weitere wichtige Funktion der Klöster lag in der Krankenpflege und der Armenfürsorge.
:80. Die Klöster unterhielten Hospitäler und Herbergen, in denen Kranke, Arme und Reisende Aufnahme und Pflege fanden.
:81. Die Mönche besaßen Kenntnisse der Heilkunde, kannten Heilkräuter und legten Kräutergärten an.
:82. Damit übernahmen die Klöster eine soziale Funktion, die in der frühen Gesellschaft sonst kaum jemand erfüllte.
:83. Die Klöster gewährten ferner den Pilgern Schutz und Unterkunft auf ihren Reisen.
:84. Besonders die an den großen Pilgerstraßen gelegenen Klöster wurden zu wichtigen Stationen für die Reisenden ins Heilige Land.
:85. So verbanden die Klöster ihre geistliche Sendung mit praktischen Aufgaben der Fürsorge und der Gastfreundschaft.
:86. Die Klöster waren überdies Orte der Zuflucht und des Asyls, an denen Verfolgte Schutz suchen konnten.
:87. Ihre geweihte Stellung verlieh ihnen einen besonderen rechtlichen Schutz, der auch ihren Bewohnern zugutekam.
:88. Die wirtschaftliche, kulturelle und soziale Bedeutung der Klöster machte sie zu unverzichtbaren Stützen des jungen Staates.
:89. Der König förderte die Klöster aus religiösen Gründen, aber auch, weil sie der Verwaltung, der Bildung und der Erschließung des Landes dienten.
:90. Die Klostergründung war ein frommes Werk, das dem Seelenheil des Stifters diente und ihm den Ruf eines christlichen Herrschers verschaffte.
:91. Zugleich band die Ausstattung der Klöster mit Land und Privilegien diese eng an die Krone und ihre Interessen.
:92. Die Äbte der großen Klöster gehörten wie die Bischöfe zu den geistlichen Großen des Reiches.
:93. Sie nahmen an den Reichsversammlungen teil und berieten in wichtigen Fragen den König.
:94. Aus ihrem Grundbesitz hatten sie wie die Bischöfe im Kriegsfall Truppen zu stellen.
:95. Damit waren auch die Klöster Teil des kirchlichen Staatsapparats und der militärischen Ordnung des Reiches.
:96. Die rechtliche Stellung der Klöster war durch königliche und päpstliche Privilegien gesichert.
:97. Die bedeutendsten Klöster, wie Pannonhalma, genossen die Exemtion, also die Befreiung von der bischöflichen Gewalt, und unterstanden unmittelbar dem Papst oder dem König.
:98. Diese Sonderstellung verlieh den großen Klöstern eine weitgehende Unabhängigkeit und stärkte ihre Autorität.
:99. Die innere Ordnung des Klosters folgte der Benediktinerregel, die das Gehorsamsgelübde, die Armut und die Beständigkeit am Ort vorschrieb.
:100. Der Eintritt ins Kloster war ein lebenslanger Schritt, der die Mönche an ihre Gemeinschaft und ihren Ort band.
:101. Die Novizen durchliefen vor der endgültigen Aufnahme eine Probezeit, in der sie das klösterliche Leben erlernten.
:102. Innerhalb des Konvents gab es verschiedene Ämter, vom Abt über den Prior bis zum Cellerar, der die Wirtschaft verwaltete.
:103. Der Bibliothekar verwaltete die Bücher, der Kantor leitete den Gesang, der Hospitalar die Gästeversorgung.
:104. Diese Ämterordnung gewährleistete das geregelte Funktionieren der vielfältigen klösterlichen Aufgaben.
:105. Neben den Mönchen lebten Laienbrüder und Dienstleute im und am Kloster, die die wirtschaftlichen Arbeiten verrichteten.
:106. Die abhängigen Bauern und Handwerker der Klostergüter standen unter der Herrschaft des Klosters und leisteten Abgaben und Dienste.
:107. Damit war das Kloster auch eine Grundherrschaft, die über eine eigene abhängige Bevölkerung gebot.
:108. Die Verbindung von geistlicher Gemeinschaft und wirtschaftlicher Herrschaft kennzeichnete das mittelalterliche Kloster insgesamt.
:109. In der zweiten Hälfte des elften Jahrhunderts erfasste die gesamtkirchliche Reformbewegung allmählich auch die ungarischen Klöster.
:110. Diese Reform, die von Cluny und später von der päpstlichen Kirchenreform ausging, strebte nach strengerer Klosterzucht und größerer Unabhängigkeit von weltlicher Gewalt.
:111. König Ladislaus I. und König Koloman förderten die kirchliche Disziplin und beriefen Synoden, die auch das Klosterleben betrafen.
:112. Die Klöster gewannen dadurch an innerer Geschlossenheit und an geistlichem Ansehen.
:113. Im Laufe der folgenden Jahrhunderte kamen neue Orden ins Land, die das klösterliche Leben bereicherten.
:114. Die Zisterzienser, ein Reformzweig der Benediktiner, gründeten ab dem zwölften Jahrhundert Klöster und brachten neue Wirtschaftsformen mit.
:115. Die Prämonstratenser, ein Orden regulierter Chorherren, übernahmen Seelsorge und beurkundende Aufgaben als glaubwürdige Orte.
:116. Diese späteren Entwicklungen bauten jedoch auf dem Fundament auf, das die benediktinischen Klöster der Frühzeit gelegt hatten.
:117. Für die hier behandelte Gründungszeit unter Stephan und seinen unmittelbaren Nachfolgern war das Benediktinertum die prägende Form.
:118. Die Klöster dieser Frühzeit waren noch wenige an der Zahl, aber von grundlegender Bedeutung für die kulturelle Erschließung des Landes.
:119. Sie bildeten Inseln der Schriftkultur und der Gelehrsamkeit in einer noch weithin schriftlosen Umgebung.
:120. Von diesen Inseln aus breitete sich die christliche Bildung allmählich über das Reich aus.
:121. Die Mönche waren die ersten Lehrer, die ersten Schreiber, die ersten Chronisten und die ersten Baumeister des christlichen Ungarn.
:122. Ihre Tätigkeit reichte von der Abschrift heiliger Bücher über den Unterricht bis zur Bewirtschaftung des Landes.
:123. In ihrer Person vereinten sich der Beter, der Gelehrte, der Lehrer und der Arbeiter.
:124. Diese Vielseitigkeit machte die Klöster zu umfassenden Zentren des geistigen und materiellen Lebens.
:125. Die Bedeutung der Klöster lässt sich daher nicht auf das Religiöse beschränken, sondern umfasst Bildung, Wirtschaft, Kunst und Fürsorge.
:126. Die Forschung erschließt das frühe Klosterwesen vor allem aus Urkunden, archäologischen Funden und den wenigen erhaltenen Handschriften.
:127. Die Urkunden verzeichnen die Gründung, die Ausstattung und die Privilegien der Klöster.
:128. Die archäologischen Funde geben Aufschluss über die Bauten, die Werkstätten und das Alltagsleben der Mönche.
:129. Die erhaltenen Handschriften zeugen von der Schreibtätigkeit und dem Bildungsstand der Skriptorien.
:130. Ein berühmtes sprachgeschichtliches Zeugnis ist die Grabrede, ein kurzer Text aus dem späten zwölften Jahrhundert, der als ältestes zusammenhängendes Sprachdenkmal des Ungarischen gilt.
:131. Diese Grabrede entstand in kirchlichem Umfeld und zeigt, dass neben dem Latein allmählich auch die Volkssprache schriftlich festgehalten wurde.
:132. Solche Zeugnisse belegen die kulturvermittelnde Rolle der kirchlichen und klösterlichen Schriftkultur.
:133. Die Klöster trugen damit auch zur Entwicklung der ungarischen Sprache und ihrer schriftlichen Form bei.
:134. Zwar blieb das Latein die beherrschende Sprache der Gelehrsamkeit, doch keimte in ihrem Schatten die volkssprachliche Schriftlichkeit.
:135. Die kulturelle Leistung der Klöster lag somit auch in der langfristigen Vorbereitung einer eigenen ungarischen Schriftkultur.
:136. Die Klöster wirkten als Brücken zwischen der lateinischen Hochkultur Europas und der entstehenden einheimischen Kultur.
:137. Sie öffneten dem Reich den Zugang zum gemeinsamen geistigen Erbe der lateinischen Christenheit.
:138. Über die Klöster gelangten die Werke der Kirchenväter, das kanonische Recht und die antike Bildung nach Ungarn.
:139. Damit wurde das Land in den geistigen Zusammenhang Europas eingebunden und Teil der abendländischen Kulturgemeinschaft.
:140. Diese kulturelle Integration war ebenso bedeutsam wie die politische und kirchliche Eingliederung des Reiches.
:141. Die Klöster waren das wichtigste Werkzeug dieser geistigen Europäisierung Ungarns.
:142. Ihre Bedeutung wuchs in dem Maße, in dem sich die Zahl der Gründungen und der gebildeten Mönche vermehrte.
:143. Aus wenigen Anfängen unter Géza und Stephan entwickelte sich über die Jahrhunderte ein dichtes Netz von Klöstern.
:144. Jedes neue Kloster wurde zu einem weiteren Stützpunkt der Bildung, der Wirtschaft und der Seelsorge.
:145. Die Klöster prägten die Landschaft, die Wirtschaft und das geistige Leben des Reiches nachhaltig.
:146. Ihre Kirchen, Bibliotheken und Schulen wurden zu festen Bestandteilen der mittelalterlichen Kultur Ungarns.
:147. Die Bewahrung des Wissens, die Pflege der Künste und die Vermittlung der Bildung waren ihre bleibenden Verdienste.
:148. Ohne die Klöster wären die schriftliche Überlieferung, die Bildung und ein großer Teil der Kunst des frühen Königreichs nicht denkbar.
:149. Sie waren die Keimzellen, aus denen die geistige Kultur des christlichen Ungarn erwuchs.
:150. Die Mönche legten mit Feder, Spaten und Gebet das Fundament dieser Kultur.
:151. Ihre stille, beharrliche Arbeit wirkte über Generationen und prägte das Land tiefer, als es einzelne Ereignisse vermochten.
:152. Die Klöster verkörperten die Verbindung von Glaube, Wissen und Arbeit in idealer Weise.
:153. In ihnen verschmolzen die geistliche Sendung und die kulturelle Leistung zu einer untrennbaren Einheit.
:154. Diese Einheit machte die Klöster zu den eigentlichen Zentren der Bildung und Kultur des frühen Königreichs.
:155. Die Stellung der Klöster war jedoch nicht ohne Gefährdungen, denn auch sie litten unter den Wirren der Zeit.
:156. Während der heidnischen Aufstände nach Stephans Tod wurden Klöster bedroht, geplündert und ihre Bewohner verfolgt.
:157. Nach der Wiederherstellung der christlichen Ordnung erholten sich die Klöster jedoch und gewannen neue Bedeutung.
:158. Die Förderung durch die Könige sicherte ihren Fortbestand und ihren weiteren Ausbau.
:159. So überdauerten die Klöster die Krisen und blieben dauerhafte Träger der Bildung und Kultur.
:160. Ihre Geschichte ist untrennbar mit der Geschichte des christlichen Königreichs verbunden.
:161. Die kulturelle Blüte, die das spätere ungarische Mittelalter kennzeichnete, wurzelte in den Klöstern der Frühzeit.
:162. Aus den klösterlichen Schulen und Skriptorien ging die gebildete Schicht hervor, die das Reich verwaltete und gestaltete.
:163. Die Klöster bildeten somit nicht nur den Nachwuchs, sondern auch die geistige Elite des Landes aus.
:164. Ihre Absolventen fanden sich in den Kanzleien, an den Bischofssitzen und in der königlichen Verwaltung wieder.
:165. Damit reichte der Einfluss der Klöster weit über ihre Mauern hinaus in alle Bereiche des öffentlichen Lebens.
:166. Die Klöster waren ein Knotenpunkt, an dem sich Religion, Bildung, Wirtschaft und Politik berührten und durchdrangen.
:167. In dieser zentralen Stellung lag ihre überragende Bedeutung für das frühe Königreich.
:168. Die Verbindung von Gebet und Arbeit, von Buch und Acker, von Schule und Werkstatt war das Kennzeichen ihres Wirkens.
:169. Aus dieser Verbindung erwuchs eine Kultur, die das Land prägte und in den europäischen Zusammenhang einband.
:170. Die Klöster waren damit weit mehr als bloße Stätten der Frömmigkeit, sie waren die Werkstätten der Zivilisation.
:171. Sie verwandelten das eben erst christianisierte Land Schritt für Schritt in einen Teil der gebildeten abendländischen Welt.
:172. Die Mönche waren die Pioniere dieser Verwandlung, die mit Geduld und Beharrlichkeit ans Werk gingen.
:173. Ihre Leistung lag weniger im Glanz großer Taten als in der ausdauernden Pflege des Wissens und der Künste.
:174. Gerade diese unauffällige Beständigkeit machte die Klöster zu so wirksamen Trägern des kulturellen Fortschritts.
:175. Die Forschung würdigt die Klöster daher als die entscheidenden Vermittler der mittelalterlichen Bildung in Ungarn.
:176. Ihre Bedeutung für die Schriftkultur, die Kunst, die Wirtschaft und die Bildung ist kaum zu überschätzen.
:177. In den Klöstern der Frühzeit wurden die geistigen Grundlagen gelegt, auf denen die spätere Kultur des Reiches aufbaute.
:178. Die Verbindung von benediktinischer Tradition und ungarischen Verhältnissen schuf eine eigenständige Klosterkultur.
:179. Diese Klosterkultur war ein wesentlicher Bestandteil des Fundaments, auf dem das mittelalterliche Ungarn ruhte.
:180. In den stillen Mauern der Klöster, zwischen Chorgebet und Schreibpult, entstand somit ein wesentlicher Teil der geistigen Gestalt, die das christliche Königreich Ungarn über die Jahrhunderte tragen sollte.

=== 4.4.5 - Wirtschaft und Handel: Vom Räuber zum Kaufmann ===

:1. Die Raubzüge des zehnten Jahrhunderts waren kein bloßes Plündern, sondern ein eigenständiges Wirtschaftssystem der nomadischen Kriegergesellschaft, dessen Wandel zum geordneten Handel die Frühzeit des ungarischen Königreichs prägte. 
:2. Die landnehmenden Magyaren brachten eine Wirtschaftsform mit, die auf Viehzucht, Reiterkriegertum und der gewaltsamen Aneignung fremden Reichtums beruhte.
:3. Die berittenen Krieger der Steppe lebten von ihren Herden, von der Jagd und von der Beute, die sie auf ihren Feldzügen in die Nachbarländer erbeuteten.
:4. Diese Beuteökonomie war kein Zeichen von Wildheit, sondern die folgerichtige Wirtschaftsweise eines mobilen Reitervolkes, das Reichtum durch Kriegszüge erwarb.
:5. Die Raubzüge des zehnten Jahrhunderts brachten Gold, Silber, Waffen, Vieh und Gefangene ins Land und versorgten die Kriegerschicht mit Wohlstand und Ansehen.
:6. Ein bedeutender Teil der Beute bestand aus Tributzahlungen, die fremde Herrscher leisteten, um sich von weiteren Überfällen freizukaufen.
:7. Solche Tribute flossen vor allem aus dem deutschen Reich und aus dem byzantinischen Raum und stellten eine regelmäßige Einnahmequelle dar.
:8. Die erbeuteten Gefangenen wurden teils als Sklaven gehalten, teils gegen Lösegeld freigelassen oder auf den Sklavenmärkten verkauft.
:9. Der Sklavenhandel war ein wichtiger Zweig der frühen Wirtschaft und verband die ungarische Beuteökonomie mit den Handelsnetzen des Orients.
:10. Die Magyaren verkauften Gefangene an muslimische und byzantinische Händler, die sie in die Märkte des Mittelmeerraums und des Vorderen Orients weiterleiteten.
:11. Diese Beuteökonomie war jedoch auf Dauer nicht tragfähig, denn sie setzte fortwährende erfolgreiche Kriegszüge voraus.
:12. Mit dem wachsenden Widerstand der europäischen Reiche wurden die Raubzüge zunehmend verlustreich und weniger einträglich.
:13. Der Ausbau von Burgen, befestigten Städten und schlagkräftigen Reiterheeren im Westen machte die Überfälle immer riskanter.
:14. Die entscheidende Wende brachte die Niederlage auf dem Lechfeld bei Augsburg im Jahr 955, die der Ära der großen Westzüge ein Ende setzte.
:15. Nach dieser Niederlage versiegte die Beutequelle, und die ungarische Gesellschaft musste ihre wirtschaftliche Grundlage neu ausrichten.
:16. Der Übergang von der Beute- zur Produktions- und Tauschwirtschaft war damit nicht nur eine kulturelle, sondern eine wirtschaftliche Notwendigkeit.
:17. Die Sesshaftwerdung der Magyaren im Karpatenbecken bildete die Voraussetzung für diesen wirtschaftlichen Wandel.
:18. Aus den umherziehenden Reiterkriegern wurden allmählich ansässige Viehzüchter und Ackerbauern, die ihren Lebensunterhalt aus dem eigenen Boden gewannen.
:19. Die fruchtbare Tiefebene des Karpatenbeckens, die große ungarische Tiefebene, bot ausgezeichnete Bedingungen für Viehzucht und Ackerbau.
:20. Die Viehzucht blieb zunächst die wichtigste Wirtschaftsform, denn die Magyaren waren von alters her erfahrene Pferde-, Rinder- und Schafzüchter.
:21. Die großen Herden lieferten Fleisch, Milch, Häute, Wolle und vor allem Pferde, die als Reit- und Lasttiere unentbehrlich waren.
:22. Das ungarische Vieh, insbesondere die robusten Rinder und die zähen Steppenpferde, wurde später zu einem begehrten Ausfuhrgut.
:23. Neben die Viehzucht trat zunehmend der Ackerbau, der mit der Sesshaftwerdung an Bedeutung gewann.
:24. Angebaut wurden vor allem Getreidearten wie Weizen, Gerste, Hirse und Hafer, die die Grundnahrung der Bevölkerung lieferten.
:25. Der Weinbau, der teils auf römische und slawische Vorbilder zurückging, wurde von den Klöstern und Siedlern gefördert und ausgeweitet.
:26. Die Sesshaftwerdung führte zur Entstehung fester Dörfer, deren Bewohner Felder bestellten und Vieh hielten.
:27. Die Wirtschaftsweise wandelte sich damit von der mobilen Steppenwirtschaft zur ortsgebundenen Agrarwirtschaft.
:28. Die Christianisierung und die Staatsgründung unter Stephan beschleunigten und festigten diesen wirtschaftlichen Wandel.
:29. Die Klöster wirkten als Vorbilder einer geordneten Landwirtschaft und führten neue Anbaumethoden, Werkzeuge und Kulturen ein.
:30. Sie rodeten Wälder, legten Sümpfe trocken und machten unbebautes Land urbar, wodurch die landwirtschaftliche Nutzfläche wuchs.
:31. Die fremden Gäste, die hospites, brachten überdies neue handwerkliche und landwirtschaftliche Techniken ins Land.
:32. König Stephan empfahl in seinen Ermahnungen ausdrücklich die freundliche Aufnahme von Fremden, da sie Fertigkeiten und Reichtum mit sich brächten.
:33. Diese Politik förderte die Ansiedlung von Handwerkern, Kaufleuten und erfahrenen Bauern aus dem Westen und Süden.
:34. Die wirtschaftliche Grundlage der königlichen Macht bildete der gewaltige Grundbesitz der Krone.
:35. Der König war der mit Abstand größte Grundbesitzer des Landes und verfügte über die Mehrheit des nutzbaren Bodens.
:36. Aus diesem Grundbesitz bezog der König Naturalabgaben, Dienste und Erträge, die seinen Hof und seine Verwaltung trugen.
:37. Die Burgkomitate sammelten die Abgaben der Burgbevölkerung und organisierten die Frondienste für den König.
:38. Die Dienstleute der Burgen und Höfe waren oft nach ihren Aufgaben organisiert und lieferten bestimmte Erzeugnisse ab.
:39. Es gab Dörfer von Schmieden, Töpfern, Fischern, Jägern, Imkern, Weinbauern und anderen spezialisierten Handwerkern.
:40. Diese funktionale Gliederung der Dienstbevölkerung sicherte die Versorgung des Hofes und der Burgen mit den nötigen Gütern.
:41. Die Wirtschaft des frühen Königreichs war damit überwiegend eine Naturalwirtschaft, in der Güter und Dienste statt Geld den Austausch bestimmten.
:42. Abgaben wurden in Form von Getreide, Vieh, Honig, Wachs, Fellen und anderen Erzeugnissen geleistet.
:43. Der Geldverkehr spielte zunächst eine untergeordnete Rolle und gewann erst allmählich an Bedeutung.
:44. Einen entscheidenden Schritt zur Geldwirtschaft bildete die Einführung einer eigenen Münzprägung unter Stephan.
:45. Stephan ließ silberne Denare prägen, von denen einige mit der Umschrift Stephanus Rex und dem Namen der Münzstätte erhalten sind.
:46. Diese Münzen orientierten sich an bayerischen Vorbildern und förderten den Geldverkehr und den Handel im Land.
:47. Das Münzregal, das alleinige Recht zur Münzprägung, lag beim König und war ein Zeichen souveräner Herrschaft.
:48. Die wichtigste Münzstätte war Esztergom, wo unter königlicher Aufsicht das Silbergeld geprägt wurde.
:49. Die Einführung eigener Münzen erleichterte den Handel und band Ungarn in den europäischen Geldverkehr ein.
:50. Der Handel des frühen Königreichs gliederte sich in den inneren Tauschverkehr und den überregionalen Fernhandel.
:51. Der innere Handel fand vor allem auf den lokalen Märkten statt, die regelmäßig an bestimmten Orten abgehalten wurden.
:52. Der Markt, im Ungarischen vásár, war der Mittelpunkt des wirtschaftlichen Lebens und des Güteraustauschs.
:53. Märkte fanden häufig an Sonntagen und in der Nähe von Kirchen statt, weshalb das ungarische Wort vásár für Markt und vasárnap für Sonntag sprachlich verwandt sind.
:54. An den Märkten erhob der König Marktzölle, die zu seinen regelmäßigen Einnahmen gehörten.
:55. Die Marktorte lagen bevorzugt an Flussübergängen, Straßenkreuzungen und an den Grenzen verschiedener Wirtschaftsräume.
:56. Auf den Märkten wurden landwirtschaftliche Erzeugnisse, Handwerksprodukte, Vieh und Salz gehandelt.
:57. Der überregionale Fernhandel verband Ungarn mit dem deutschen Reich, mit Byzanz, mit der Kiewer Rus und mit dem Orient.
:58. Die geographische Lage Ungarns an der Schnittstelle zwischen West- und Osteuropa sowie zwischen Nord und Süd begünstigte diesen Handel.
:59. Die großen Flüsse Donau, Theiß, Drau und Save bildeten die wichtigsten Verkehrs- und Handelsadern des Reiches.
:60. Die Donau verband das Reich von West nach Ost und war zugleich Handelsweg, Grenze und Versorgungsachse.
:61. Auf den Flüssen verkehrten Lastkähne und Flöße, die schwere Güter wie Salz und Getreide über große Entfernungen beförderten.
:62. Der Landtransport stützte sich auf die alten römischen Straßen, soweit sie noch befahrbar waren, sowie auf neu unterhaltene Wege.
:63. An den Straßen, Furten und Übergängen wurden Wegezölle erhoben, die ebenfalls in die königliche Kasse flossen.
:64. Die Sicherung der Handelswege war eine bewusste Politik der Könige, die Kaufleuten und Pilgern Schutz gewährten.
:65. Berühmt wurde die Öffnung einer sicheren Pilger- und Handelsstraße durch Ungarn, die das Reich in das europäische Wegenetz einband.
:66. Diese Route führte über Land von Westeuropa durch Ungarn nach Konstantinopel und weiter ins Heilige Land.
:67. Auf dieser Straße verkehrten nicht nur Pilger, sondern auch Kaufleute, die Waren zwischen West und Ost beförderten.
:68. Ungarn wurde damit zum Bindeglied und Durchgangsland für den Handel zwischen Westeuropa und dem östlichen Mittelmeer.
:69. Zu den wichtigsten Ausfuhrgütern des Reiches gehörten Vieh, Pferde, Häute, Felle, Wachs, Honig und Sklaven.
:70. Besonders das ungarische Vieh und die Pferde fanden im Ausland großen Absatz und wurden zu einem Hauptausfuhrgut.
:71. Eine herausragende Rolle spielte das Salz, das im siebenbürgischen Bergbau gewonnen und im ganzen Reich benötigt wurde.
:72. Das Salzmonopol war eine besonders wichtige Einnahmequelle des Königs, da Salz zur Konservierung von Lebensmitteln unentbehrlich war.
:73. Das Salz wurde auf den Flüssen aus Siebenbürgen ins ganze Reich verschifft, was eigene Umschlagplätze und Siedlungen entstehen ließ.
:74. Zu den Einfuhrgütern gehörten Luxuswaren wie feine Stoffe, Gewürze, Waffen, Schmuck und liturgisches Gerät.
:75. Diese hochwertigen Güter kamen aus dem deutschen Reich, aus Italien, aus Byzanz und aus dem Orient ins Land.
:76. Der Handel mit Luxuswaren diente vor allem der Versorgung des Hofes, des Adels und der Kirche.
:77. Am Handel beteiligten sich verschiedene Bevölkerungsgruppen, darunter einheimische und ausländische Kaufleute.
:78. Eine besondere Rolle spielten muslimische Händler, die in den Quellen als Ismaeliten oder Böszörmény erscheinen.
:79. Diese muslimischen Kaufleute waren im Handel, im Geldwesen und teilweise in der königlichen Finanzverwaltung tätig.
:80. Auch jüdische Händler beteiligten sich am Fernhandel und am Geldverkehr des Reiches.
:81. Diese fremden Händlergruppen verbanden Ungarn mit den weiträumigen Handelsnetzen ihrer Glaubensbrüder.
:82. Ihre Anwesenheit verlieh den frühen Handelsplätzen einen kosmopolitischen Zug und förderte den überregionalen Austausch.
:83. Die Edelmetallgewinnung, insbesondere der Abbau von Gold und Silber, bildete einen weiteren bedeutenden Wirtschaftszweig.
:84. Ungarn verfügte über reiche Gold- und Silbervorkommen, vor allem in den Bergregionen Oberungarns und Siebenbürgens.
:85. Der Bergbau auf Edelmetalle und Salz schuf eine eigene Infrastruktur aus Stollen, Verladeplätzen und Bergmannssiedlungen.
:86. Die Edelmetalle lieferten das Material für die Münzprägung und für den Schmuck sowie das liturgische Gerät.
:87. Der Reichtum an Edelmetallen machte Ungarn auf lange Sicht zu einem wirtschaftlich bedeutenden Land in Europa.
:88. Das Handwerk entwickelte sich mit der Sesshaftwerdung und der Verstädterung allmählich aus, blieb aber zunächst auf Dienstleute beschränkt.
:89. Spezialisierte Handwerker fertigten Waffen, Werkzeuge, Töpferwaren, Lederwaren und Textilien für den örtlichen Bedarf.
:90. Mit der Zeit traten freie Handwerker neben die dienstpflichtigen und boten ihre Erzeugnisse auf den Märkten an.
:91. Die fremden Gäste brachten überlegene handwerkliche Fertigkeiten mit und hoben das Niveau der heimischen Produktion.
:92. Die Bischofssitze, Burgsiedlungen und Marktorte wurden zu Verdichtungspunkten von Handwerk und Handel.
:93. Um Burg, Dom und Markt sammelten sich Handwerker, Händler und Dienstleute und ließen frühe wirtschaftliche Zentren entstehen.
:94. Aus diesen Verdichtungspunkten entwickelten sich später die bedeutenden Handels- und Gewerbestädte des Reiches.
:95. In der Frühzeit jedoch gab es noch keine selbstverwalteten Bürgerstädte mit eigenen Handelsrechten.
:96. Die wirtschaftliche Ordnung war eng mit der Verwaltung verflochten, denn der König kontrollierte Märkte, Zölle, Münze und Bergbau.
:97. Die königlichen Regalien, also die dem König vorbehaltenen Hoheitsrechte, umfassten das Münz-, Salz-, Berg- und Zollregal.
:98. Diese Regalien verschafften der Krone bedeutende Einnahmen und sicherten ihre wirtschaftliche Übermacht.
:99. Die Einkünfte aus den Regalien ergänzten die Erträge aus dem königlichen Grundbesitz und den Naturalabgaben.
:100. Damit verfügte der König über eine Vielzahl von Einnahmequellen, die ihn wirtschaftlich weit über den Adel erhoben.
:101. Die Kirche bezog ihre wirtschaftliche Grundlage aus dem Zehnten und aus ihrem ausgedehnten Grundbesitz.
:102. Der Zehnt, eine Abgabe von einem Zehntel der landwirtschaftlichen Erträge, war gesetzlich vorgeschrieben und stand unter königlichem Schutz.
:103. Die kirchlichen Grundherrschaften waren oft wirtschaftliche Musterbetriebe, die zur Entwicklung der Landwirtschaft beitrugen.
:104. So gliederte sich die Wirtschaft in den königlichen, den kirchlichen und den allmählich wachsenden privaten Bereich.
:105. Die soziale Gliederung der Wirtschaft reichte von den Großgrundbesitzern über die freien Bauern bis zu den abhängigen Dienstleuten und Sklaven.
:106. Die Sklaverei, die aus der Beuteökonomie stammte, wurde unter dem Einfluss der Kirche allmählich eingeschränkt.
:107. Die Gesetze förderten die Freilassung von Sklaven und milderten so die schärfsten Formen der Unfreiheit.
:108. An die Stelle des Sklavenhandels traten zunehmend die Produktion und der Austausch von Gütern als Grundlage des Wohlstands.
:109. Damit vollzog sich der Wandel von der gewaltsamen Aneignung zur friedlichen Erzeugung und zum Tausch.
:110. Der Übergang vom Räuber zum Kaufmann war jedoch kein abrupter Bruch, sondern ein allmählicher Prozess über Generationen.
:111. Noch lange wirkten die alten kriegerischen Traditionen nach, während sich die neuen Wirtschaftsformen erst festigten.
:112. Die Eingliederung in die europäische Christenheit öffnete dem Reich zugleich die Handelswege und Märkte des Abendlandes.
:113. Der Friede im Inneren und an den Grenzen, den die gefestigte Königsherrschaft sicherte, war die Voraussetzung für den Aufschwung des Handels.
:114. Handel und Gewerbe gedeihen nur in geordneten Verhältnissen, in denen Eigentum und Verträge geschützt sind.
:115. Die Gesetze Stephans und seiner Nachfolger schützten das Eigentum und schufen damit die rechtliche Grundlage des Wirtschaftslebens.
:116. Das Recht der freien Verfügung über Eigentum förderte die Herausbildung eines privaten Grundeigentums und eines selbstständigen Wirtschaftens.
:117. Die Rechtssicherheit zog Kaufleute und Siedler an und belebte den Austausch von Gütern.
:118. So verstärkten sich politische Ordnung und wirtschaftlicher Aufschwung gegenseitig.
:119. Die Wirtschaft des frühen Königreichs blieb gleichwohl überwiegend agrarisch geprägt und auf die Landwirtschaft gestützt.
:120. Die große Masse der Bevölkerung lebte von Ackerbau und Viehzucht, während Handel und Handwerk nur einen kleinen Teil ausmachten.
:121. Der Fernhandel und das Gewerbe konzentrierten sich auf wenige Zentren und betrafen vor allem Adel, Kirche und Hof.
:122. Dennoch legte diese Frühzeit den Grund für die spätere wirtschaftliche Entwicklung des Landes.
:123. Die Münzprägung, die Märkte, die Handelswege und die Regalien bildeten das Gerüst einer entstehenden Geld- und Handelswirtschaft.
:124. Auf diesem Gerüst bauten die folgenden Jahrhunderte mit dem Aufstieg der Städte und des Zunfthandwerks auf.
:125. Die wirtschaftliche Verflechtung mit Europa wuchs stetig und band Ungarn fest in den kontinentalen Handel ein.
:126. Das Reich entwickelte sich von einem gefürchteten Beutezugland zu einem geschätzten Handelspartner und Durchgangsland.
:127. Wo einst die Reiterheere plündernd durch Europa zogen, reisten nun Kaufleute und Pilger durch ein befriedetes Ungarn.
:128. Dieser Wandel im Ansehen des Reiches spiegelt den tiefgreifenden wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Umbruch wider.
:129. Aus dem Schrecken der christlichen Welt war ein Glied der christlichen Völkergemeinschaft geworden.
:130. Die wirtschaftliche Umwälzung war damit eng mit der politischen und religiösen Integration verbunden.
:131. Die Beuteökonomie hatte den Reichtum aus dem Ausland geholt, die neue Wirtschaft schuf ihn aus dem eigenen Boden und Handel.
:132. Diese Verlagerung der Reichtumsquelle vom Krieg zur Arbeit war der Kern des Wandels vom Räuber zum Kaufmann.
:133. Sie erforderte eine grundlegende Umstellung der Werte, der Lebensweise und der gesellschaftlichen Ordnung.
:134. Der Krieger, dessen Reichtum auf Beute beruhte, wich dem Grundherrn, dem Bauern und dem Händler.
:135. Diese neuen Wirtschaftstypen prägten fortan das Bild der ungarischen Gesellschaft.
:136. Die Forschung erschließt die frühe Wirtschaft aus Münzfunden, archäologischen Befunden, Ortsnamen und schriftlichen Quellen.
:137. Münzfunde geben Aufschluss über den Geldverkehr, die Handelsbeziehungen und die Reichweite des ungarischen Geldes.
:138. Archäologische Funde von Werkzeugen, Waren und Werkstätten zeugen von Landwirtschaft, Handwerk und Handel.
:139. Ortsnamen, die auf Märkte, Salztransporte oder Dienstleute hinweisen, verraten die wirtschaftliche Funktion vieler Orte.
:140. Die schriftlichen Quellen, vor allem Gesetze und Urkunden, nennen Zölle, Märkte, Abgaben und Handelsbestimmungen.
:141. Aus der Zusammenschau dieser Quellen ergibt sich das Bild einer im Wandel begriffenen, vielfältigen Wirtschaft.
:142. Diese Wirtschaft verband das nomadische Erbe der Viehzucht mit der neuen agrarischen und handelsbezogenen Lebensweise.
:143. Elemente wie die große Bedeutung der Viehzucht und des Pferdehandels erinnern an die steppennomadische Vergangenheit.
:144. Andere Elemente wie die Münzprägung, die Märkte und der Fernhandel stammen aus dem Vorbild der europäischen Wirtschaft.
:145. Aus dieser Verschmelzung entstand eine eigenständige ungarische Wirtschaftsordnung des frühen Mittelalters.
:146. Diese Ordnung trug das Reich wirtschaftlich und schuf die Grundlage für seinen späteren Wohlstand.
:147. Der Reichtum an Vieh, Salz und Edelmetallen verlieh Ungarn eine günstige Ausgangslage im europäischen Handel.
:148. Die zentrale Lage zwischen West und Ost machte das Reich zu einem wichtigen Knotenpunkt des Handelsverkehrs.
:149. Diese natürlichen und geographischen Vorteile konnten erst nach der Befriedung und Sesshaftwerdung wirtschaftlich genutzt werden.
:150. Solange die Beuteökonomie herrschte, blieben diese Möglichkeiten ungenutzt und das Reich ein Quell der Unruhe.
:151. Erst der Friede und die Ordnung der Staatsgründung erschlossen den wirtschaftlichen Reichtum des Landes.
:152. Damit erweist sich der wirtschaftliche Wandel als unmittelbare Folge der politischen und religiösen Umwälzung.
:153. Die Staatsgründung, die Christianisierung und der wirtschaftliche Umbau bildeten ein zusammenhängendes Ganzes.
:154. Keiner dieser Vorgänge ist ohne die anderen zu verstehen, denn sie bedingten und stützten einander.
:155. Die neue Wirtschaft brauchte den Frieden, den Frieden sicherte der Staat, den Staat legitimierte die Kirche.
:156. So fügten sich Wirtschaft, Herrschaft und Glaube zu einer neuen Ordnung zusammen.
:157. In dieser Ordnung hatte der Reiterkrieger der alten Zeit keinen Platz mehr als plündernder Beutemacher.
:158. Aus dem Krieger wurde der Grundherr, der sein Land bewirtschaftete und im Heer des Königs diente.
:159. Aus dem Beutezug wurde der Handelszug, aus dem Tribut der Zoll, aus der Plünderung der Tausch.
:160. Dieser Wandel der Begriffe spiegelt den Wandel der Wirklichkeit wider.
:161. Die ungarische Wirtschaft fand damit Anschluss an die Wirtschaftsformen des übrigen christlichen Europa.
:162. Sie übernahm die Geldwirtschaft, die Marktordnung und die Handelsbräuche des Abendlandes.
:163. Zugleich bewahrte sie eigene Züge, etwa die hohe Bedeutung der Viehzucht und des Salzhandels.
:164. Diese Mischung aus Übernahme und Eigenart kennzeichnete die ungarische Wirtschaft auf lange Sicht.
:165. Der Übergang vom Räuber zum Kaufmann war somit zugleich ein Akt der Europäisierung und der Bewahrung des Eigenen.
:166. Er machte aus dem gefürchteten Reiterkriegervolk ein wirtschaftendes, handelndes und produzierendes Glied der europäischen Welt.
:167. Die Beute der Vergangenheit wurde durch den erarbeiteten und erhandelten Wohlstand der Gegenwart ersetzt.
:168. Dieser Wohlstand beruhte nun auf dauerhaften Grundlagen statt auf dem unsicheren Glück des Kriegszugs.
:169. Die Dauerhaftigkeit der neuen Wirtschaftsformen sicherte dem Reich eine stabile materielle Grundlage.
:170. Auf dieser Grundlage konnte sich das mittelalterliche Ungarn entfalten und seinen Platz in Europa behaupten.
:171. Die wirtschaftliche Umwälzung der Frühzeit war daher eine der folgenreichsten Veränderungen der ungarischen Geschichte.
:172. Sie verwandelte die Lebensgrundlage des ganzen Volkes von Grund auf.
:173. Sie ersetzte die Logik des Krieges durch die Logik der Arbeit und des Handels.
:174. Sie band das Reich in die Wirtschaftskreisläufe des Kontinents ein.
:175. Sie schuf die materiellen Voraussetzungen für die kulturelle und politische Blüte der folgenden Jahrhunderte.
:176. Der Reichtum, der einst auf fremden Schlachtfeldern erbeutet wurde, wuchs nun auf den eigenen Feldern, Weiden und Märkten.
:177. Die Pferde, die einst die Krieger in die Schlacht trugen, zogen nun die Pflüge und die Lastwagen der Händler.
:178. In diesem Bild verdichtet sich der ganze Wandel vom Räuber zum Kaufmann.
:179. Aus der Wirtschaft der Beute war die Wirtschaft der Arbeit und des Tausches geworden.
:180. Mit diesem Wandel legte das frühe Königreich die wirtschaftliche Grundlage, auf der das mittelalterliche Ungarn als geordnetes und wohlhabendes Glied der europäischen Völkergemeinschaft heranwachsen sollte.

=== 4.4.6 - Rechtssysteme und Gesetzgebung: Stephans Kodizes und Dekrete ===

:1. Die Gesetzgebung König Stephans I. gilt als der Beginn des schriftlichen Rechts in Ungarn und als eine der frühesten Rechtskodifikationen Ostmitteleuropas.
:2. Vor Stephan kannten die Magyaren nur ungeschriebenes Gewohnheitsrecht, das auf Stammestradition, Brauch und mündlicher Überlieferung beruhte.
:3. Mit der Christianisierung und dem lateinischen Alphabet wurde erstmals schriftlich fixiertes Recht möglich, das die Geistlichen verfassten und überlieferten.
:4. Stephan erließ zwei Gesetzbücher in lateinischer Sprache, die in der Forschung als sein Erstes und sein Zweites Gesetzbuch bezeichnet werden.
:5. Im Lateinischen heißen sie libri oder decreta, das ungarische Schrifttum spricht von den Dekreten oder Kodizes Stephans.
:6. Die Gesetze sind nicht im Original erhalten, sondern nur in späteren Abschriften, von denen der sogenannte Admonter Kodex aus dem zwölften Jahrhundert die wichtigste ist.
:7. Der Admonter Kodex, benannt nach dem steirischen Kloster Admont, überliefert die älteste bekannte Fassung der Gesetze Stephans.
:8. Wegen dieser späten Überlieferung sind die genaue ursprüngliche Gestalt, die Reihenfolge und die Zählung der Artikel in der Forschung umstritten.
:9. Das Erste Gesetzbuch umfasst je nach Zählung etwa fünfunddreißig Kapitel, das Zweite je nach Handschrift unterschiedlich viele.
:10. Das Erste Gesetzbuch trägt in einigen Handschriften eine Widmung an Stephans Sohn Emmerich, was es mit dem Fürstenspiegel verbindet.
:11. Inhaltlich diente das Erste Gesetzbuch vor allem der Festigung der Kirche, des christlichen Glaubens und der königlichen Ordnung.
:12. Das Zweite Gesetzbuch behandelt stärker den Schutz des Eigentums, die Rechtssicherheit und die Bewahrung der königlichen Gewalt.
:13. Die Gesetze Stephans stützten sich auf ausländische Vorbilder, insbesondere auf das fränkisch-karolingische Kapitularienrecht und auf kirchenrechtliche Sammlungen.
:14. Viele Bestimmungen wurden den Kapitularien Karls des Großen und seiner Nachfolger sowie den bayerischen und kirchlichen Rechtsquellen nachgebildet.
:15. Daneben flossen Beschlüsse von Synoden und das kanonische Recht der Kirche in die Gesetzgebung ein.
:16. Die Verfasser der Gesetze waren mit großer Wahrscheinlichkeit ausländische Geistliche, die das westliche Recht kannten.
:17. Trotz dieser Vorbilder passten die Gesetze das fremde Recht an die besonderen Verhältnisse des eben christianisierten Ungarn an.
:18. Ein zentrales Anliegen der Gesetzgebung war der Schutz und die Ausstattung der Kirche.
:19. Die Gesetze schrieben vor, dass je zehn Dörfer gemeinsam eine Kirche errichten sollten.
:20. Der König stattete diese Kirchen mit Land und Vieh aus, während die Gläubigen für die Ausstattung mit Gerät und für den Priester aufzukommen hatten.
:21. Der Bischof war für die Versorgung der Kirche mit Priestern und liturgischen Büchern verantwortlich.
:22. Die Gesetze sicherten der Kirche den Zehnten, eine Abgabe von einem Zehntel der Ernte und des Viehzuwachses.
:23. Wer den Zehnten verheimlichte, dem drohte nach den Gesetzen die Wegnahme eines Teils seines verschwiegenen Besitzes.
:24. Die Sonntagsruhe wurde gesetzlich vorgeschrieben, und der Kirchgang am Sonntag galt als Pflicht.
:25. Ausgenommen von der Pflicht zum Kirchgang waren lediglich diejenigen, die das Feuer hüteten, also die zur Bewachung Zurückbleibenden.
:26. Wer den Gottesdienst durch Schwatzen oder Unruhe störte, wurde je nach Stand mit Schlägen oder mit Geldbußen bestraft.
:27. Ältere wurden für solche Vergehen getadelt und fortgewiesen, Jüngere und Geringere mit körperlicher Züchtigung belegt.
:28. Die Gesetze geboten das Fasten zu den vorgeschriebenen Zeiten und ahndeten den Bruch des Fastengebots.
:29. Wer an einem Freitag oder zu anderen Fastenzeiten Fleisch aß, sollte nach den Bestimmungen eine Woche eingesperrt fasten.
:30. Die Gesetze verboten ausdrücklich die Rückkehr zu heidnischen Bräuchen, zur Wahrsagerei und zu den alten Riten.
:31. Sie untersagten heidnische Opferhandlungen, Zauberei und das Wahrsagen und bedrohten sie mit kirchlichen und weltlichen Strafen.
:32. Hexen und Zauberer wurden in den Gesetzen erwähnt und einem abgestuften Verfahren von Buße, Brandmarkung und schließlich härterer Strafe unterworfen.
:33. Diese Bestimmungen zeigen, dass das alte Glaubensleben noch lebendig war und mit rechtlichen Mitteln bekämpft wurde.
:34. Die Gesetze schützten die christliche Ehe und untersagten ihre eigenmächtige Auflösung sowie den Ehebruch.
:35. Sie regelten Fragen der Eheschließung, der Mitgift und der Stellung der Witwen.
:36. Eine Witwe, die nach dem Tod ihres Mannes die Kinder aufzog und nicht wieder heiratete, sollte über das Vermögen verfügen dürfen.
:37. Heiratete sie erneut, so fiel das Gut den Kindern zu, während sie selbst eine angemessene Ausstattung erhielt.
:38. Diese Regelungen zeigen das Bemühen, das Familienrecht nach christlichen Grundsätzen zu ordnen.
:39. Ein zentrales Anliegen des Zweiten Gesetzbuchs war der Schutz des Privateigentums.
:40. Die Gesetze gewährten jedem Freien das Recht, über sein Eigentum frei zu verfügen, es zu verschenken oder zu vererben.
:41. Dieses Verfügungsrecht förderte die Herausbildung eines privaten Grundeigentums neben dem königlichen und kirchlichen Besitz.
:42. Königliche Schenkungen an Gefolgsleute wurden als rechtmäßiges, erbliches Eigentum anerkannt und geschützt.
:43. Die Gesetze legten fest, dass niemandem sein vom König verliehenes Gut willkürlich entzogen werden dürfe.
:44. Damit schufen sie die rechtliche Grundlage für die Sicherheit des Besitzes und das Vertrauen in königliche Verleihungen.
:45. Der Diebstahl wurde streng geahndet und mit abgestuften Strafen belegt.
:46. Bei wiederholtem Diebstahl sahen die Gesetze schwere Strafen vor, die bis zur Verstümmelung reichten.
:47. Dem überführten Dieb drohte beim ersten Vergehen Loskauf, beim zweiten der Verlust der Nase, beim dritten der Verlust des Lebens.
:48. Auch Sklaven, die des Diebstahls überführt wurden, unterlagen abgestuften körperlichen Strafen.
:49. Wer einen Dieb wissentlich beherbergte oder die Beute verbarg, machte sich mitschuldig und wurde mitbestraft.
:50. Der Meineid, der falsche Eid vor Gericht, wurde mit dem Verlust einer Hand oder mit Loskauf bestraft.
:51. Die Hand galt als das Werkzeug des Schwurs, weshalb ihr Verlust die symbolische Strafe für den Eidbruch war.
:52. Auch die Fälschung von Zeugnissen und das falsche Zeugnis wurden mit empfindlichen Strafen belegt.
:53. Der Eid spielte im frühen Recht eine große Rolle, da schriftliche Beweise selten waren und Zeugen und Schwüre den Ausschlag gaben.
:54. Die Gesetze regelten die Tötung eines Menschen mit einem abgestuften System von Sühnezahlungen und Strafen.
:55. Für die Tötung eines Freien war ein Wergeld zu zahlen, dessen Höhe sich nach dem Stand des Getöteten richtete.
:56. Das Wergeld war die Buße, mit der der Totschläger die Blutrache abwenden und die Tat sühnen konnte.
:57. Tötete ein Vornehmer einen anderen, so hatte er eine hohe Zahl an Goldstücken zu entrichten und Buße zu tun.
:58. Tötete ein Geringerer, fiel die Buße niedriger aus, doch traf ihn zusätzlich eine kirchliche Strafe.
:59. Wer im Zorn oder mit dem Schwert einen anderen tötete, unterlag besonders harten Bestimmungen.
:60. Das Zücken des Schwertes gegen einen anderen wurde streng geahndet, auch wenn kein Tod erfolgte.
:61. Wer ein Schwert zog und damit einen anderen verletzte, hatte für die Tat mit Buße und Strafe einzustehen.
:62. Diese Bestimmungen sollten die unter den Kriegern verbreitete Gewalt eindämmen und den inneren Frieden sichern.
:63. Die Gesetze richteten sich damit auch gegen die Fehde und die eigenmächtige Selbstjustiz.
:64. An die Stelle der privaten Rache sollte zunehmend die geordnete Rechtsprechung durch König und Beamte treten.
:65. Besonders schwer wurden Vergehen gegen die königliche Gewalt und gegen die Treue zum König geahndet.
:66. Verschwörung und Aufruhr gegen den König galten als schwerste Verbrechen und wurden mit dem Tod und dem Verlust des Besitzes bestraft.
:67. Wer gegen das Leben oder die Würde des Königs sann, verfiel der Todesstrafe und der Einziehung seines Gutes.
:68. Diese Bestimmungen schützten die noch junge und gefährdete Zentralgewalt vor inneren Feinden.
:69. Die Gesetze ahndeten auch die Flucht und das Verbergen entlaufener Sklaven und Dienstleute.
:70. Wer einen entflohenen Sklaven aufnahm und nicht zurückgab, hatte für den Schaden zu haften.
:71. Die soziale Gliederung spiegelte sich im Recht wider, denn Strafen und Bußen richteten sich nach dem Stand von Täter und Opfer.
:72. Freie, Halbfreie und Sklaven unterlagen unterschiedlichen Rechtsfolgen für dieselbe Tat.
:73. Der Stand bestimmte die Höhe des Wergeldes, die Art der Strafe und die Beweiskraft des Zeugnisses.
:74. Damit war das Recht ständisch gegliedert und kein gleiches Recht für alle.
:75. Die Gesetze förderten unter dem Einfluss der Kirche die Freilassung von Sklaven und schützten die Freigelassenen.
:76. Wer einen Sklaven freiließ, vollzog ein gottgefälliges Werk, und die Freilassung wurde rechtlich anerkannt.
:77. Diese Bestimmungen milderten allmählich die schärfsten Formen der Unfreiheit, die aus der Beuteökonomie stammten.
:78. Die Rechtsprechung lag teils beim König und seinem Hof, teils bei den Gespanen in den Komitaten.
:79. Schwere Fälle und Streitigkeiten der Großen behielt sich der König oder sein Pfalzgraf vor.
:80. In den Komitaten sprach der Gespan Recht über die Burgleute, unterstützt von Beisitzern aus deren Reihen.
:81. Die Gesetze legten Verfahrensregeln fest, etwa über die Ladung vor Gericht und die Folgen des Nichterscheinens.
:82. Wer einer gerichtlichen Ladung nicht folgte, wurde mit Buße belegt oder verlor seine Sache.
:83. Der Beweis wurde durch Zeugen, Eide und in bestimmten Fällen durch das Gottesurteil geführt.
:84. Das Gottesurteil, etwa die Feuer- oder Wasserprobe, galt als Mittel, in zweifelhaften Fällen den göttlichen Willen zu erfragen.
:85. Diese Beweismittel zeigen, dass das frühe Recht noch stark von religiösen Vorstellungen durchdrungen war.
:86. Die Gesetze regelten ferner das Marktwesen, die Zölle und den Handel.
:87. Sie ordneten an, dass Geschäfte vor Zeugen oder vor dem Marktrichter abgeschlossen werden sollten, um Streit zu vermeiden.
:88. Der Verkauf gestohlener Sachen und der Handel ohne Zeugen wurden eingeschränkt, um Hehlerei und Betrug zu verhindern.
:89. Diese Bestimmungen dienten der Sicherheit des Handels und dem Schutz des rechtmäßigen Eigentums.
:90. Die Gesetzgebung Stephans verband somit kirchliche, strafrechtliche, eigentumsrechtliche und verwaltungsrechtliche Bestimmungen.
:91. Sie war zugleich Instrument der Verwaltung, der Christianisierung und der Sicherung der königlichen Macht.
:92. Die Gesetze wandten sich an alle Bewohner des Reiches, vom Großen bis zum Sklaven, und beanspruchten allgemeine Geltung.
:93. Sie ersetzten allmählich das alte Gewohnheitsrecht durch ein vom König gesetztes und schriftlich fixiertes Recht.
:94. Damit ging die Rechtsetzung von der Gemeinschaft auf den König über, der das Recht im Bündnis mit der Kirche bestimmte.
:95. Die Gesetze wurden vermutlich auf Reichsversammlungen beraten und mit Zustimmung der Großen und Bischöfe erlassen.
:96. Die Mitwirkung der Großen verlieh den Gesetzen Autorität und erleichterte ihre Durchsetzung.
:97. Die Bischöfe prägten den Inhalt der Gesetze maßgeblich, da sie das westliche und kirchliche Recht kannten.
:98. Die enge Verbindung von weltlichem und kirchlichem Recht kennzeichnete die gesamte Gesetzgebung Stephans.
:99. Neben den Gesetzbüchern verfasste oder veranlasste Stephan einen Fürstenspiegel, die Ermahnungen an seinen Sohn Emmerich.
:100. Dieses Werk, lateinisch Libellus de institutione morum, gilt als das erste politische Schriftwerk der ungarischen Geschichte.
:101. Es ist kein Gesetzbuch, sondern eine Belehrung über die Pflichten und Tugenden eines christlichen Königs.
:102. In zehn Kapiteln behandelt es Themen wie den Glauben, die Kirche, die Achtung der Bischöfe und der Großen sowie die Gerechtigkeit.
:103. Ein berühmter Gedanke daraus betont, dass ein Reich mit nur einer Sprache und einer Sitte schwach und zerbrechlich sei.
:104. Stephan empfahl darin, Fremde und Gäste freundlich aufzunehmen, da sie Wissen, Fertigkeiten und Reichtum mit sich brächten.
:105. Die Ermahnungen ergänzen die Gesetze, indem sie die sittlichen Grundlagen der Herrschaft darlegen.
:106. Während die Gesetze das äußere Verhalten regelten, zielten die Ermahnungen auf die innere Haltung des Herrschers.
:107. Beide Werke zusammen entwerfen das Bild eines christlichen Königtums, das Recht, Glaube und Herrschaft verbindet.
:108. Die Gesetzgebung Stephans wurde von seinen Nachfolgern fortgesetzt und erweitert.
:109. König Ladislaus I. erließ mehrere Gesetzbücher, die sich vor allem dem Schutz des Eigentums und der Bekämpfung des Diebstahls widmeten.
:110. Die Gesetze des Ladislaus waren von außerordentlicher Härte und sahen für Diebstahl drakonische Strafen vor.
:111. Schon der Diebstahl geringwertiger Dinge konnte unter Ladislaus mit dem Tod oder dem Verlust von Gliedern bestraft werden.
:112. Diese Strenge spiegelt die Unsicherheit der Zeit und das Bemühen wider, die öffentliche Ordnung um jeden Preis zu sichern.
:113. König Koloman der Gelehrte milderte später diese Härte und revidierte einige der strengsten Bestimmungen.
:114. Koloman erließ ein eigenes Gesetzbuch, das durch größere Mäßigung und juristische Bildung gekennzeichnet war.
:115. Berühmt wurde Kolomans Bestimmung über die Hexen, die festlegte, dass über Hexen, die es nicht gebe, nicht zu verhandeln sei.
:116. Diese Bestimmung zeigt einen aufgeklärten Zug, der sich von der Hexenfurcht früherer Gesetze abhob.
:117. Koloman ordnete ferner das Verhältnis zur Kirche neu und passte es der gesamtkirchlichen Reform an.
:118. Die Gesetzgebung Stephans bildete damit den Ausgangspunkt einer fortlaufenden Rechtsentwicklung.
:119. Auf seinen Kodizes bauten die Gesetze der Nachfolger auf, die das Recht verfeinerten und an neue Verhältnisse anpassten.
:120. Die Gesetze Stephans, Ladislaus und Kolomans bilden zusammen den Grundstock des frühen ungarischen Königsrechts.
:121. Dieses Königsrecht stand neben dem fortlebenden Gewohnheitsrecht, das es ergänzte und teilweise verdrängte.
:122. Das Gewohnheitsrecht regelte weiterhin viele Bereiche des täglichen Lebens, die das geschriebene Recht nicht erfasste.
:123. Erst im Spätmittelalter wurde das Gewohnheitsrecht in umfassenden Sammlungen wie dem Tripartitum schriftlich festgehalten.
:124. Das Tripartitum des Stephan Werbőczy aus dem Jahr 1514 fasste das ungarische Gewohnheitsrecht zusammen, liegt aber weit außerhalb der Frühzeit.
:125. In der Frühzeit jedoch waren die Kodizes Stephans die maßgebliche schriftliche Rechtsquelle.
:126. Die Gesetze wurden in lateinischer Sprache abgefasst, der Sprache der Kirche, der Verwaltung und der Gelehrsamkeit.
:127. Die Volkssprache spielte im geschriebenen Recht keine Rolle, da die Schriftkundigen Geistliche waren.
:128. Die Gesetze mussten daher mündlich verkündet und in die Volkssprache übersetzt werden, um die Bevölkerung zu erreichen.
:129. Die Gespane und Priester trugen die Bestimmungen den Untertanen vor und sorgten für ihre Bekanntmachung.
:130. Die Durchsetzung der Gesetze oblag den königlichen Beamten, den Gespanen und der kirchlichen Hierarchie.
:131. Die abgestuften Strafen aus Geldbußen, körperlichen Strafen und Todesstrafe sicherten die Geltung der Gesetze.
:132. Die Geldbußen flossen teils an den Geschädigten, teils an den König oder den Gespan als Vertreter der öffentlichen Gewalt.
:133. Die Aufteilung der Bußen zwischen Privatem und öffentlicher Gewalt zeigt den Übergang von der privaten Sühne zur staatlichen Strafe.
:134. Im alten Recht war die Sühnezahlung Sache der betroffenen Sippen, im neuen Recht trat der König als Wahrer des Friedens hinzu.
:135. Damit wandelte sich das Strafrecht von einem Ausgleich zwischen Sippen zu einer von der Obrigkeit verhängten Strafe.
:136. Dieser Wandel war ein wesentlicher Schritt zur Herausbildung einer staatlichen Rechtsordnung.
:137. Die Gesetze Stephans markieren damit den Übergang von der stammesgesellschaftlichen zur staatlichen Rechtsordnung.
:138. Sie ersetzten die mündliche Tradition durch das geschriebene Gesetz und die Sippenrache durch die königliche Gerichtsbarkeit.
:139. Sie banden das Recht an die christliche Religion und stellten es in den Dienst von Kirche und Königtum.
:140. Die Forschung erschließt die Gesetze aus den erhaltenen Handschriften, vor allem aus dem Admonter Kodex und späteren Sammlungen.
:141. Die kritische Edition der Gesetze vergleicht die verschiedenen Handschriften, um die ursprüngliche Gestalt zu rekonstruieren.
:142. Dabei zeigt sich, dass spätere Abschreiber Texte veränderten, ergänzten oder umstellten.
:143. Die Zuordnung einzelner Artikel zum Ersten oder Zweiten Gesetzbuch ist daher nicht immer eindeutig.
:144. Auch die Datierung der einzelnen Bestimmungen ist wegen der späten Überlieferung schwierig.
:145. Dennoch lässt sich der Grundbestand der Gesetzgebung Stephans mit hinreichender Sicherheit bestimmen.
:146. Die Gesetze geben einen tiefen Einblick in die Gesellschaft, die Religion und die Herrschaft des frühen Königreichs.
:147. Sie zeigen ein Land im Übergang, in dem heidnische und christliche, stammesgesellschaftliche und staatliche Elemente nebeneinander bestanden.
:148. Die Bestimmungen gegen das Heidentum belegen die Lebendigkeit der alten Bräuche.
:149. Die Bestimmungen zum Schutz der Kirche belegen das Bemühen um die Festigung des neuen Glaubens.
:150. Die Bestimmungen zum Eigentum belegen die Herausbildung neuer Besitzverhältnisse.
:151. Die Bestimmungen zur königlichen Gewalt belegen die Sicherung der jungen Zentralherrschaft.
:152. In der Zusammenschau ergibt sich das Bild einer planmäßigen Rechtsetzung im Dienst der Staatsgründung.
:153. Die Gesetzgebung war ein Werkzeug, mit dem Stephan aus dem Stämmeverband ein geordnetes Gemeinwesen formte.
:154. Sie wirkte zusammen mit dem Aufbau der Verwaltung, der Kirche und der Wirtschaft an der Schaffung des Königreichs.
:155. Das geschriebene Recht verlieh der königlichen Anordnung Dauer und Allgemeinheit über den einzelnen Fall hinaus.
:156. Es schuf einen Maßstab, an dem das Handeln der Untertanen und der Beamten gemessen werden konnte.
:157. Es band auch den König insofern, als er sich auf das von ihm gesetzte Recht berief und es als Grundlage seiner Herrschaft anerkannte.
:158. Die Vorstellung eines vom König gesetzten und für alle verbindlichen Rechts war für das frühe Ungarn neu und folgenreich.
:159. Sie verband das Reich mit der Rechtskultur des christlichen Europa und seinem Verständnis von Recht und Ordnung.
:160. Die Gesetze Stephans gehören damit zu den frühesten Zeugnissen ungarischer Schriftkultur und Staatlichkeit.
:161. Sie stehen am Anfang einer ungarischen Rechtsgeschichte, die sich über Jahrhunderte fortsetzte.
:162. Ihre Grundsätze über Eigentum, Strafe und Kirche prägten das Rechtsdenken weit über Stephans Zeit hinaus.
:163. Die Verbindung von Königsrecht und Gewohnheitsrecht blieb für das ungarische Recht des Mittelalters kennzeichnend.
:164. Die ständische Gliederung des Rechts, die Stephans Gesetze begründeten, bestimmte die Rechtsordnung über Jahrhunderte.
:165. Die enge Verbindung von Recht und Religion blieb ebenfalls ein dauerhaftes Merkmal der ungarischen Rechtskultur.
:166. Die Gesetze Stephans wurden später als ehrwürdige Grundlage des Reiches verehrt und immer wieder bestätigt.
:167. Sie galten als Teil des Erbes des heiligen Königs und als Ausdruck der gottgewollten Ordnung des Reiches.
:168. Die Heiligsprechung Stephans im Jahr 1083 verlieh auch seiner Gesetzgebung einen sakralen Glanz.
:169. Der heilige König galt fortan als Begründer des Rechts und der Ordnung des christlichen Ungarn.
:170. Die Gesetzgebung wurde damit Teil des Mythos vom staatsgründenden König und seiner bleibenden Leistung.
:171. Hinter dem Mythos aber steht die nachweisbare Tatsache einer frühen und planmäßigen Rechtskodifikation.
:172. Diese Kodifikation reiht Ungarn in die Gruppe der frühmittelalterlichen Reiche ein, die ihr Recht schriftlich fixierten.
:173. Sie ist mit den Gesetzgebungswerken anderer junger christlicher Reiche Ostmitteleuropas vergleichbar.
:174. In Polen und Böhmen vollzog sich ein ähnlicher Übergang von der mündlichen Tradition zum geschriebenen Königsrecht.
:175. Ungarn nahm dabei mit den Gesetzen Stephans eine frühe und gut dokumentierte Stellung ein.
:176. Die beiden Gesetzbücher, die Ermahnungen und die Gesetze der Nachfolger bilden ein zusammenhängendes Rechtskorpus der Frühzeit.
:177. Dieses Korpus erlaubt einen detaillierten Einblick in das Recht, die Strafen und die Werte des frühen Königreichs.
:178. Es zeigt einen Gesetzgeber, der das fremde Vorbild aufnahm und es schöpferisch an die eigenen Verhältnisse anpasste.
:179. Es zeigt zugleich ein Reich, das sich mit den Mitteln des Rechts eine dauerhafte Ordnung gab.
:180. In den Kodizes und Dekreten Stephans wurde das ungeschriebene Recht der Steppenkrieger zum geschriebenen Recht eines christlichen Königreichs, das fortan auf dem festen Boden des Gesetzes ruhte.




